باب ششم
باب
غیراسلامی فلسفے
(فلسفه یونان)
بگرداں جام واز ہنگامہ افرنگ کمتر گوئے ہزارانی رواں بگذشت ازیں ویرانہ پے در سے
اہل یورپ کا خیال اب تک یہ رہا ہے کہ دنیا میں فلسفہ کی ابتداء یونان سے
ہوئی ہے لیکن اب وہ خیال بدلنا پڑا۔ کیونکہ جدید تحقیق نے ثابت کر دیا کہ یونان نے
اپنا فلسفہ ایشیاء سے لیا ہے ۔ در اصل فلسفہ تو بنی نوع انسان کے ساتھ اُس کی
بتدا ہی سے رہا ہے ۔ جب انسان سن شعور کو پہنچ جاتا ہے اور سوچنے کے قابل ہوتا
ہے تو اُس کا فلسفہ شروع ہو جاتا ہے ۔ لیکن وہ اُس کا فلسفہ اس کے اپنے لئے ہوتا
ہے بعض طاقتور دماغ ایسے ہوتے ہیں کہ وہ اپنے سواء دوسروں کے لئے بھی
سوچتے ہیں یا یوں کہو کہ اپنے ماحول کے علاوہ ہر ممکن ماحول پر غور کر کے اپنی
قوم یا اپنے ملک کے لئے فلسفہ مرتب کرلیتے ہیں۔ اور پھر وہ ہی تمام دنیا کیلئے
مقرر ہو جاتا ہے ۔ ہمارا مطلب اس ہی قسم کے نا
ہم کے فلسفہ سے ہے
فلسفہ
حضرت عیسی سے قبل چھٹی اور پانچویں صدیاں ایسی گزری ہیں
کہ تقریباً
اُس وقت کے ہر بڑے ملک میں خلا سفران کی ایک جماعت پیدا ہو گئی تھی ۔
اور سب بڑے بڑے فلاسفران جن کے نام اور واقعات اور تخیلات ہم تک پہنچی
ہیں۔ ان ہی صدیوں میں ہوئے ۔ چین میں کنفوشی اس ، ہند دستان میں
از پانید جو ۸۰۰ اور ۵۰۰ قدم کے درمیان مرتب ہوئے ، یونان میں تالیس
ایران میں زرتشت یہ سب تقریباً اُس ہی زمانہ میں یا اُس کے ارد گرد گنہ رہے
ہیں۔ لیکن فلسفہ اس سے بہت پہلے سے تھا جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں ۔ یہ کہنا د است
کے خلاف نہ ہوگا کہ انبیاء سابقہ کی تعلیم نے بنی نوع انسان کو غور و خوض کرنا
فلسفہ
فلسفه یونان
۔
۱۴۵
باب ششم
سکھایا۔ ان کی تعلیم دجلہ اور فرات کی وادیوں سے شروع ہو کہ تجارت کے قافلوں
کے ساتھ ایک طرف تو حیم یا اور کنعان ہوتی ہوئی مصر میں پہنچی اور دوسری طرف
ایران و ہندوستان ہوتی ہوئی چین تک پہنچی ۔ وہ اس ہی تعلیم کا اثر ہے کہ باوجود
ان کے محض دنیاوی فلسفہ ہونے کے اخلاقیات کی صورت میں اس تعلیم سے متاثر
ہوتے رہے ۔ اور کبھی کبھی کسی نہ کسی تعلق سے خدا کا بھی ذکر آہی جاتا ہے اس کو
تفصیل سے ہم علیحدہ بیان کریں گے مغربی تہذیب اس طرف بھی گئی ہے
که انسان محض جانوروں اور کیٹروں کی طرح ایک جانور ہے۔ اتفاق سے اس کا
دماغ ایسا ہو گیا کہ ترقی کر سکتا تھا جسم اس کا جانوروں کیئے جسم سے ارتقاء کے
ذریعہ سے بنا ہے۔ مذہب کا تخیل رفتہ رفتہ دریاؤں اور درختوں کی خدائی سے
ہٹ کر اب وحدانیت کی طرف پہنچا ہے ۔ اسلام کا فلسفہ اس کے خلاف کہتا ہے
جس نے انسان کو فرشتوں سے سجدہ کرایا۔ وہ کب مان سکتا تھا کہ انسان بھی
ایک کپڑے کی طرح ہے جس نے انسان کو اس دنیا میں آنے سے پہلے
اشیاء کے اسماء بتا دئے تھے اور مخلوق سے اپنے رب ہونے کا اقرار لے لیا تھا۔
ادس کا اسلام کب مانے گا کہ یہ مذہب بذریعہ ارتقاء محض انسان کی کوشش
ندم
سے یہاں تک پہنچا ہے۔ اس کی بحث کے لئے بھی ہم نے علیدہ باب مقرر
کر لیا ہے۔
اب یونان کے فلسفہ کا ذکر کرتے ہیں
دہریت کچھ ہی کے فلسفہ کچھ ہی خیال کرے عقل سلیم کو اس حقیقت
کے تسلیم کئے بغیر چارہ نہیں کہ اس کائنات کا کوئی مدیر و منتظر صاحب عقل
و حکمت ہے جس کے انتظام میں بنی نوع انسان کی تعلیم و تربیت بھی
منحل دیگر امور کے شامل ہے۔ اور یہ نظام اپنے مقرر شدہ راستوں پر چل رہا ہے۔
انسان کے ماحول کی بجید گیاں اور دشواریاں اور اُس کی عقل کی محدودیت اس
امر کی مقتضی تھیں کہ وہ مدیر و منتظم اعلیٰ اپنے مخصوص بندوں کو اپنی طرف سے
علم دے کر انسان کی تعلیم و تربیت کے لئے بھیجتا رہتا۔ چنانچہ انبیاء آتے رہے ۔
اور جاتے رہے ۔ اس تعلیم کی نشر و اشاعت کے لئے ایسے اسباب بھی مقرر
فلسفه یونان
المط
باب ششم
ہونے ضروری تھے کہ جو بڑی بڑی جماعتوں کو آپس میں ملنے کے لئے مجبور کریں ۔ ان اسباب
میں سے تجارت و نقل مکانی جو بڑے پیمانہ پر مو ضروری تھے۔ یہ امر بدبیات تاریخیہ میں سے ہے
کہ انسان کی تہذیب و مجموعی ترقی کے اسباب میں سے تجارت اور تحریکات نقل مکانی کو بڑا
دخل ہے، دنیا کے ہر ملک، ہر تیر اعظم کی تاریخ سے عیاں ہے، کہ دنیا میں نہایت
بڑے پیمانہ پر بڑی بڑی جماعتوں اور اقوام کے ایسی حرکات نقل مکانی ہوتی
رہی ہیں جنھوں نے تاریخ پر بڑا اثر ڈالا ہے ۔ یہ ایسی عیاں بات ہے کہ یہاں
مثالیں بنا کر سمجھانے کی ضرورت نہیں ۔ یہ تو اب تک جاری ہیں ۔ اُنھوں نے
دوسرا نام اختیار کر لیا ہے ۔ اب اس کو تحریک نو آبادیات کہتے ہیں جس کو انگریزی
میں .Colonisation کہا جاتا ہے۔ اس حرکت نقل مکانی یا .Colonisation
کے بہت سے اسباب ہوتے ہیں جن کا تذکرہ یہاں غیر ضروری ہے۔ اس کے
فوائد بھی بہت ہوتے ہیں جن میں سے ایک یہ ہے کہ دو یا گئی تہذیبوں کے ملنے
سے ایک جدید اور بہتر تہدیب پیدا ہوتی ہے۔ نئی آنے والی قوم اپنے سابقہ تجربات
سے فائدہ اٹھا کر نئی جگہ ایک نئی زندگی شروع کرتی ہے۔
ایسی ہی ایک بڑی حرکت یونان کے شمال سے شروع ہوئی جہاں
Dorian قوم نے حملہ کر کے قبضہ کر لیا اور یہ یونانی دہان سے آزادی کی تلاش میں
غلامی سے بجکر بھاگے اور چاروں طرف پھیل گئے اور اپنی ان نو آبادیات میں
پیس کر انھوں نے وہ تہذیب پیدا کی جس کو Greek Civilisation کہتے ہیں
اور جس نے نہایت قلیل عرصہ میں تمام دنیا پر قبضہ کر لیا ان میں سے ایک عمامات
ایشیائی کو چک کے مغربی ساحل پر کنارے کنارے آباد ہو گئی ۔ یونانیوں نے
بھی اپنی نسل کو خالص رکھنے کی کوشش نہیں کی۔ لہذا مقامی عورتوں سے دل
کھول کر شادیاں کیں ۔ اور مردوں کو غلام بنالیا۔ جس غلامی سے خود بیچ کر بھاگے
تھے اُس بی غلامی کا پھندا دوسروں کے سکھلے میں ڈالتے ہوئے انہیں کچھ جھوک نہ
آئی۔ موجودہ مغربی تہذیب اس ہی سبق کو اپنے ہر طرز عمل میں دہرا رہی ہے ۔
اپنا نام تہذیب رکھتے ہوئے شرم نہیں آتی ۔ ان کو اولمپس کے خداؤں
اسے
سے بھی دلچسپی نہیں رہے، کیونکہ جہاں وہ گئے اول میں جیسے ہی خدا شہوت سے
ور
فلسفه یونان
۱۴۷
باب شش
مست ، اغوا، زنا ، ڈاکہ اور چوری کے عادی اون کو ملے ۔ اور مقامی خدا مفید بھی
ہو سکتے تھے ۔ دور کے خداؤں کو کیا پڑی تھی کہ ان کی حفاظت کرتے۔ لہذا انہوں
نے ایشیائی کو چیک کے مروجہ خداؤں کو اپنا خدا بنا لیا نتیجہ یہ ہوا کہ زمین بھی ایشیائی،
ہوا بھی ایشیائی ، عورتیں بھی ایشیائی اور خدا بھی ایشیائی عبادت کے رسم و
راج اور معاشرت کے قواعد کبھی ایشیائی اُس وقت تک یونان کا کوئی فلسفہ تو اپنا
تھا ہی نہیں ۔ فلسفہ بھی وہ ملا جو چین ، ہندوستان، ایران سے تجارت کے قافلوں
کے ساتھ لگا چلا آیا تھا۔ اب ان میں سوائے یونانی نام کے اور
کیا رہ گیا تھا ۔
امدا جب مسلطہ Miletus کے فلاسفران نے اپنی تعلیم فلسفہ شروع کی تو وہ بالکل
ایشیائی تھے۔ اُن کی مادری زبان بھی مقامی تھی اگر چہ یونانی زبان وہ اچھی
طرح جانتے تھے ۔
تاریخ فلسفہ میں یونان کے پہلے میں فلاسفران یعنی (1) Thales تالیس
(۳) Amaximander انگزینڈر اور (۳) Anaximenes
انگر یمینس اپنے
وطن Ionia کی نسبت سے فلاسفران آیو نیا Ionia کہلاتے ہیں اور ان کا
فلسفه او نین فلسفه Ionian Philosophy کہلاتا ہے۔
آؤنین فلسفہ ۔ وہاں نہ تو کوئی پہلی اور پورانی مذہبی کتاب تھی اور نہ کوئی
پادریوں کی حکومت لہذا انسان کے قیاس کے لئے کوئی حدو قید نہ تھی ۔ اور
یہ فلسفہ بالکل دنیا وی فلسفہ ہو گیا جو اپنے تئیں قیود مذ ہب اور صنم پرستی
سے آزاد سمجھتا تھا ۔ یونانی فلسفہ کی یہ خاصیت آخر تک رہی لیکن پھر بھی اس
تخیل انسانی کی سابقہ تاریخ اور روایات تھیں۔ ایشیائی کو چاک کوئی نیا ملک
تہ نہ تھا۔ مصری عقل اور مصری نظام پر وہستی کی روایات یہاں پہنچی ہوئی تھیں۔
کو بدان ایران اور یہ یمنی دانشمندان ہندوستان کے خیالات سے آگاہ تھے
کلدانیوں کی نجومیت کا بھی بہت اللہ تھا۔ یونان کے صنمی تخیلات بھی یونان کے
تاجروں کے ساتھ آتے رہتے تھے۔ ان سب عناصر نے مل کردہ فلسفہ پیدا کیا
جس کو Tonian Philosophy کہتے ہیں اور جس نے یونان کے فلسفہ کی ابتدا
کی کیا یہ کہنا مین مطابق واقعہ نہیں ہے کہ انبیاء جو اس ہی زمانہ میں اور اس
فلسفه یونان
۱۴۸
باب ششم
ملک کے ہی نزدیک اپنی تعلیم کی صلائے عام دے رہے تھے۔ اس فلسفہ پر اپنا پر ت اور اثر ڈال رہے
تھے اگر چہ یہ فلسفہ اُن کی رقابت اور مخالفت میں مرتب کیا گیا تھا لیکن پھر بھی بغیر ارادہ
کے اس سے
کا اثر تیری جاتا ہے جس کی مخالفت کی جائے۔ مخالفت میں، اس لاگ، اس رقابت میں بھی ایک نسخہ
کا لگاؤ نظر آ ہی جاتا ہے۔ غالب نے خوب کہا ہے کہ ہے
لاگ بھی ہو وے تو تم سمجھیں لگاؤ جب نہ ہو وے کچھ تو دھوکہ کھا تو کیا
دے کھائیو
اس وجہ سے ہم دیکھتے ہیں کہ اس محض دنیاوی فلسفہ میں بھی خدا کا تذکرہ کسی
نہ کسی صورت میں آہی جاتا ہے ۔
یونانی فلسفہ کی تاریخ کا مطالعہ بتاتا ہے کہ شروع ہی سے اس فلسفہ
میں دورنگوں کی لہریں نظر آتی ہیں ایک تو نیچیر پستی اور دوسرے تو ہم پرستی
جس نے مذہبی اندازہ حاصل کر لیا تھا۔ مقدم الذکر کے معلمین را ، تالیس
.Thales (۲) انگر یمینڈ( Amaximander (۳) زنونقر Xenophanes (۴)
Amaximander.)
(4)
پر وطاغورس Protagoras (۵) ہو کر یقیطر Hippocrates (4) ڈیفر امیں
Democritus سے (۷) اپنی کیورس ) Epicurus ) اور (۸) کو پیش یاس
کویشی
,Lucretins تک تھے۔ موخر الذکر کے اُستاد (۱) فیثا غورث Pyhtagoras
(۲) پار منڈیر Parmenides (۳) ہر نقلا نیطس Heracleitus رسم افلاطون
Plato ( ۵ ) اور کلنشین Cleanthes (4) پلوٹینس Plotinus ( سینٹ پائل
St. Pant تھے۔ کبھی کبھی بڑے وسیع النظر فلاسفران مثلا سقراط، ارسطو
اور بار کس آرمیس Marcus Aurelius نے ان دونوں شاخوں کو ملانا
چاہا لیکن ان میں بھی غالب خیال اور مقصد واحد صرف اپنی عقل کی پیروی
تھی نتیجہ نکلا کہ یونانی فلسفہ کی بنیاد اور اس کی آخری انتہا محض عقل انسانی ہے
جہاں تک عقل انسانی جاسکتی ہے ۔ وہیں تک یہ فلسفہ گیا ہے ۔ اور وہاں
آن
کہ ٹھہر
گیا ہے ۔
یونانی فلسفہ تین حصوں میں تقسیم ہو سکتا ہے ۔ (ا) قبل سقراط (۲) یم،
سوفسطائیوں سے ارسطو تک اور (۳) بعد سقراط ان تینوں کا خاکہ
ہم جدول کی صورت میں لکھتے ہیں ۔ پھر اس کی مختصر تشریح کردیں گے۔
فلسفه یونان
۱۴۹
باب ششم
دا، (1) فلسفه قبل سقراط
آوانی یا فیشاورت ایلیاتی پیرافینس اینڈ اسکینز فلسفہ اور انکا خورث
یا
لطہ کا فرقہ
جماعت
تالیس انٹرا مینڈر انگرامیس زنو فائیز پارمینڈیز
گرائینڈر
(۲) سوفسطائیوں سے اسطونک
سوسطانی سقراط
رواقی
Lonics.
زیز
ہر
افلاطون
ارسطو
(۳) ارسطو کے بعد
حکماء لذیتہ حكماء إلا ادریت افلاطونیت جدید
آؤنی یا محلہ کا فرقہ ۔ اب ہم آؤنی فرقہ سے شروع کرتے
ہیں پہلے ملطہ کا بیان ضروری ہے۔
ملطيه Miletus - تقریباً تر قم میں یونان کے صوبہ Attica
سے یونانیوں کا ایک قبیلہ جس کو Ionians کہتے تھے۔ ایشیائی کو چک کے
مغربی ساحل کے اُس خطہ میں آباد ہو گیا جس کو اُن کی نسبت سے Ionia
کہنے لگے ۔ اس میں بارہ بڑے شہر تھے، جن کا سب سے جنوبی شہر مسلطه
Miletus تھا۔ وہاں اُس زمانہ میں وہ ہی تہذیب تھی جو اُس کے نزدیک
کے جزائر میں پائی جاتی تھی۔ یہ لوگ اپنے ساتھ عورتیں نہیں لائے
اُنھوں نے عورتوں کے حصول کا یہ آسان انتظام کیا کہ وہاں کے سب
مردوں کو قتل کر دیا۔ اور اُن کی بوگان سے شادی کرلی ۔ اُس زمانہ میں یہاں
ہر ایک شہر کی حکومت علحدہ ہوا کرتی تھی ، ملطہ کی پہلی حکومت تو بادشاہی تھی جو
لڑائی میں فوج کے جنرل اور کمانڈر ہوا کرتے تھے ۔ پھر امراء کی حکومت
فلسفه یونان
۱۵۰
باب ششم
ہوگئی۔ جو زمین کے مالکان تھے۔ اس کے بعد ڈکٹیٹر شپ قائم ہو گئی جو متوسط
طبقہ کے ہاتھ میں تھی۔ چھٹی صدی قبل عیسی کے شروع میں یہاں ایک
ڈکٹیٹر
). Thrasy bulus ) حکمران تھا۔ اُس زمانہ میں یہ شہر تمہقی کے عروج
پر تھا ۔ دولت کی فراوانی نے علم ادب، فلسفہ اور مہنر
کو ترقی دی۔ شہر میں کیڑا
بننے کی بہت سی ماہ تھیں ، اندرون شہر سے اون آتا تھا۔ اور یہاں آن کہ اُس سنتا
کپڑا بنا جاتا تھا ، یہاں کے سوداگروں نے مصر، اٹلی اور بحر اسود میں اپنی
کو لو نیاں قائم کر رکھی تھیں ۔ صرف طلبہ کی ایسی ۔ ۸ کولونیاں تھیں تمام یونان
میں ملطہ کی دولت اور عیش و عشرت ضرب المثل تھی۔
ملطہ کی یہ حالت تھی کہ اُس وقت یہاں سائنس اور فلسفہ کی ابتدا ہوئی تجارت
کا دار المقام ہونے کی وجہ سے تمام دنیا کے خیالات معتقدات اور رسوم ورواج
یہاں آن کر سکتے تھے ۔ خود اہل سلطہ دنیا کے دور دور مقامات میں جاتے تھے اور
مصر، بابل، فینقیا کی تہذیبوں کے زیر اثر تھے۔ کیا اندرین صورت یہ نہیں کہا
جا سکتا کہ وہ انبیاء علیہ السلام کی تعلیم سے واقف تھے اور کچھ نہ کچھ اس سے
ن کے خلا
فلسفہ پر اثر بھی پڑا ہوا تھا ۔ یہ تو چھٹی صدی عیسوی کی بات ہے۔ انبیاء
ستسلام تو عرصہ سے اپنی تعلیم دنیا میں پھیلا رہے تھے ۔ مصر کنعان ، بابل
وغیرہ سب جگہ اُن کی تعلیم اور ان کے خیالات پھیل چکے تھے ۔ بابل میں نواسہ امیل
بہت عرصہ تک رہے۔ اُس حالت کو بائیل میں .Babylonian Captivity
لیا ہے۔ ہندوستان و ایران تک کے خیالات، تو سلطہ میں پہنچ جائیں تو کیا وہ
تعلیم ان کے دائرہ علم سے باہر رہی ہوگی ۔ یہ جو ہم اوپر یونانی فلسفہ کی دو شاخوں کا
ذکر کر چکے ہیں جن میں سے ایک ندہی تھی وہ ان انبیاء علیہم السلام کی تعلیم کی سخ
شدہ صورت ہوگی۔
تالیس د
Thales
(
مثالیس تقریباً ۶۴۰ ق م میں غالباً ہم تقام ملطہ پیدا ہوا۔ اور تنش شو ق م
میں مرگیا۔ اس کے والدین فنیقیا کے باشندے تھے اور اس کی تعلیم زیادہ تر مصر
۱۵۱
باب ششم
فلسفه یونان
اور مشرق قریب کی تھی۔ یہ خود تجارت میں مشغول تھا۔ بیان کیا جاتا ہے کہ ایک فعہ
اپنے علم نجوم کے ذریعہ سے اُس نے معلوم کر لیا کہ اس سال بہت نہ نیتون ہوگا۔ لہسنا
اس نے تمام تیل کے کارخانہ کم کرایہ پر لے لئے۔ اور جب تیل کا موسم ہوا تو زیادہ
کرایہ پر وہ ہی کارخانے لگوں کو دید ہے ۔ شہر کی سیاست میں بھی حصہ لیتا تھا۔
اُس کے زمانہ میں شہر کا حاکم Thrasybuius تھا اُس کو اُس نے صلاح دی کہ
تمام آؤنیا کی ریاستوں کی ایک فیڈریشنی قائم کی جائے تاکہ Lydia اور ایران
سے حفاظت کر سکیں۔ مصر سے علم جیومیٹری اور بائل سے علم ہینت سیکھا اور یونان
سے
میں رائج کیا۔ بیان کیا جاتا ہے کہ جب یہ مصر میں تھا تو اہرام مصری کی اونچائی
اس نے اس طرح معلوم کی کہ جب انسان کا سایہ زمین پر انسان کے قد کے
برابر ہوتا تھا تب ہی وہ اہرام کا سایہ جو زمین پر پڑھتا تھا ناپ لیتا تھا۔ اس طرح
اُن کی اونچائی معلوم کر لی۔ آؤنیا میں آن گر جیومیٹری کے بہت سی مسائل کو
رایج کیا۔ جن کو بعد میں اقلیہ میں نے جمع کر لیا۔ اُس زمانہ میں سورج گرین کی پیشین
گوئی اُس کے وقوع سے پہلے کر لینا بیری تعجب کی بات تھی تمام آفرنیا میں اس کی
دھوم مچ گئی جب اُس نے پہلے ہی سے ۲۸ مئی شہمہ قسم کے سورج گرہن
کی پیشین گوئی کر دی ۔
تالیس کا فلسفہ۔ اُس زمانہ میں تخلیق عالم کا مسئلہ نہیر تحقیقات تھا کہ یہ تمام
کائنات کس طرح بنی ۔ چونکہ انبیاء علیهم السلام کی یہ تعلیم کہ تمام کائنات کا بنانے
والا را قادر مطلق ہے۔ ان فلاسفروں کی عقل سے باہر تھی کیونکہ یہ خدا کو
دیکھ نہیں سکتے تھے۔ لہذا ان کو تلاش ہوئی کہ سب سے پہلے کائنات کی نیا صورت
تھی۔ اُس کو ہی یہ حقیقت اول کہتے تھے ۔ شایس نے کہا کہ حقیقت اول پانی ہے۔
اُس کے نزدیک دنیا ایک نصف دائرہ کی شکل میں ہے ۔ اور یہ ایک بہت بڑے
پہناتے آپ پر قائم ہے۔ اُس کا عقیدہ تھا کہ سب سے پہلے پانی ہی تھا اور آخر
میں آن کر بھی سب کچھ پانی ہو جائے گا اور سوائے پانی کے کچھ نہ ہوگا۔ کیا یہ اشہ
یونان کے اس اعتقاد کا تو نہیں ہے کہ زمین کے گردا گرد نیچے اور پانی ہے اور اُس
پانی کا خدا .Oceanus ہے جو سب خداؤں کا باپ ہے ۔ لہذا پانی حقیقت
مجلسفه یونان
۱۵۲
با ششم
اول ہو گیا۔ تالیس کا خیال ہے کہ دنیا کے ہر ذرہ میں زندگی ہے ۔ مادہ اور نہ ندگی ،
ایک دوسرے سے اس طرح والبستہ ہیں کہ علیحدہ نہیں ہو سکتے ۔ اور یہ کہ ایک غیر فانی
روح نباتات میں معدنیات میں حیوانات میں اور انسانوں میں ہے ۔ یہ روح
اپنی شکلیں بدلتی رہتی ہے لیکن خانی نہیں ہے کبھی۔ اس کو فنا نہیں ہے ۔ وہ
اکثر کتنا رہتا تھا کہ زندہ اور مردہ میں کوئی خاص فرق نہیں ہے ۔ زندگی اور
موت ایک ہی شے ہے۔ کیا اس میں انبیاء کی تعلیم کا بگڑا ہوا نتیجہ ہے ۔ اسلام میں
روح بہت حدتک غیر فانی ہے لیکن قیامت کے دن سب ارواح یہاں تک
کہ ملائکہ بھی مرجائیں گے ۔ چونکہ تالیس نے قیامت پر اعتقاد رکھنا مناسب نہ
ہے
سمجھا لندا اس حقہ تعلیم کو نکال دیا۔ اسلام میں ہے: بیسیم اللہ مافی السموات وما
فى الارض - ان من شئي الا يسلم محمدہ اپنی سمجھ کے مطابق تالیس نے
که د یا کہ ان سب میں روح ہے ۔ روح کا شکلیں یعنی ایران بدلنا کیا یہ تناسخ کا
مسئلہ دوسرے الفاظ میں نہیں ہے لیکن اسلام اس کو تسلیم نہیں کرتا ۔ وہ تاکید
سے کہنا ہے کہ روحیں اپنے ہی ایران سابقہ میں قیامت کے روز جائیں گی ۔
چند سوالات اور اس کے جوابات نہایت دلچسپ ہیں ۔
سوال :۔ دنیا میں سے زیادہ مشکل کیا ہے؟ جواب : اپنا جانتا
سوال: - سب سے آسان کیا ہے؟ جواب:- دوسروں کو نصیحت کرنا۔
سوال : خدا کیا ہے؟ جواب :۔ وہ جسکی نہ ابتدا ہے اور نہ انتہا۔
سوال : انسان کس طرح نیکی اور عدل
کی زندگی بسر کر سکتے ہیں۔
جواب :۔ وہ ہم خود بھی نہ کریں جو دوسروں میں معیوب سمجھتے ہیں۔
یہ جوابات نہایت عمدہ ہیں اور اسلام سے بہت نزدیک ایسے ہی خیالات
اور ارشادات کی وجہ سے یونان نے تالیس کو دنیا کے سات حکماء اور دانشمندوں میں
سے ایک حکیم اور ان سب سے بڑا دانش مند شمار کیا ہے ۔ ہم کو اس کی دانشمندی
کا اعتراف ہے۔ لیکن حکیم اسلام حضرت علی ابن ابی طالب کے خیالات اور ارشادات
اگر دنیا کو معلایم ہو جائیں تو وہ ان ساتوں دانشمندوں کو بھول جائے۔ آپ کے
نهج البلاغہ کے ارشادات خصوصاً آخری حصہ میں جو آپ کے مقولے درج ہیں
فلسفه یونان
۱۵۴
باب ششم
وہ دنیا وی دانشمندی اور مذہبی معرفت کے امتزاج کا بہترین نمونہ ہیں دنیا اور
عقبیٰ کا یہ اتحاد دنیا کا کوئی فلاسفر پیش نہیں کر سکتا ۔ دنیاوی دانشمندی کو اپنی عقل
کے مطابق اونھوں نے بہت دور تک پہنچایا لیکن اس عقل کی انتہا اور مشھر جانے کے
مقام کو نہ سمجھنے کی وجہ سے جب وہ آنے بڑھے تو انھوں نے اپنی عقل کو انگریزی
کے اس مقولہ کے مطابق کہ Extremes meet حماقت میں تبدیل کر دیا۔ برخلات
اس کے جناب امیر علیہ السلام کی دانشمندی آخر تک دانشمندی ر ہی کیونکہ
جب وہ عقل انسانی کی انتہا تک پہنچ گئے تو فوراً فضل الہیہ سے مدد لینی شروع کردی۔
یہ امر بھی قابل ذکر ہے کہ تالیس نے اتھنز میں آن کر تعلیم کا دائرہ وسیع کیا
اور لوگوں میں اپنے فلسفہ کی اشاعت کی۔ اور وہیں اس کے بعد کے دونوں تلطی
فلاسفران ہے جن کا ذکر آگے آتا ہے۔
انکریمپینڈر Anaximen
پیدائش سه قدم - فوتیدگی شه قام 1
یه
یہ تالیس کا شاگرد تھا۔ یہ تعجب کی بات ہے کہ اس کا فلسفہ ہر بٹ سینسر
Herbert Spencer سے ملتا ہے۔ انگریمنڈر کہتا ہے کہ سب سے پہلے ایک
غیر محدود عظیم الشان اجتماع مادہ تھا جس کی کوئی خاصیت نہ تھی لیکن نخود بخود
اپنی اندر کی طاقتوں کی ذریعہ سے اس نے کائنات کی مختلف شکلیں اختیار کر لیں ۔ یہ حرکت
اور جان رکھنے والا - قدیمی اجتماع مادہ ہی خدا ہے۔ اس بغیر خاصیت کے مادہ
سے مختلف دنیا میں کائنات کی پیدا ہوئیں ۔ اور یہ سب کا ئنات کی شکلیں بڑھتی ہیں
مرتی ہیں اور پھر اُس ہی اپنی اول شکل میں رجوع ہو جاتی ہیں۔ اس ہی میں
ان تمام اختلافات کے شکلیں موجود تھیں جو بعد میں اس طرح نمایاں ہو گئیں
مثلاً گرم ، سرد تر اور خشک سیال اور منجمد وغیرہ ۔
زمین کی نسبت اس کا خیال تھا کہ یہ اسطوانی شکل Cylindrical کی کائنات
کے مرکز میں لٹکی ہوئی ہے اور اپنی جگہ میں ہر طرف سے مسادی فاصلہ
ہونے کی وجہ سے قائم ہے آفتاب ماہتاب اور باقی سیارے اور ستارے
فلسفه یونان
100
باب ششم
زمین کے گرد چکر لگارہے ہیں۔ اس کے خیال میں ابتدا میں زمین محض پانی تھی۔
باہر کی گرمی نے اُس کے کچھ حصے کو تو سکھا کر زمین بنا دیا۔ کچھ پانی کا حصہ کھایا
بن کر بادل میں تبدیل ہو گیا اور اس طرح جو گرمی کا اختلاف پیدا ہوا اُس سے
ہوائیں حرکت میں آئیں، زمین پر جو جاندار نظر آتے ہیں وہ سب ابتدا میں پچھلیاں
تھیں اور جب زمین خشک ہوئی تو اُنھوں نے موجودہ شکلیں اختیار کر لیں ۔
انسان بھی پہلے پہلے پچھلی ہی تھا۔ رآج کل کے سائنس کی بھی تحقیق یہی ہے)
کیونکہ موجودہ صورت میں ہی وہ ابتداء میں ہوتا تو وہ اپنا رزق بھی حاصل
نہ کر سکتا اور یوں ہی ختم ہو جاتا ۔
انگزیمبینین
Anaximenes.
پیدائش شششه قام - فوئیدگی شه قام
یہ کہنا ہے کہ سب چیزیں یعنی ساری کائنات ہوا سے پیدا ہوتی ہیں ۔
ہوا میں حرکت ذاتی ہے۔ اور وہ ہر وقت حرکت میں رہتی ہے۔ اور اس
حرکت ہی کی وجہ سے ساری کائنات پیدا ہو
گئی ۔ گرمی سے ہوا لطیف
ہو کر اوپر اٹھی اور آگ بن گئی۔ ستارے وہ ہی آگ ہیں۔ سردی سے یہ
ہی ہو ا کثیف و منجمد ہو کر پہلے پانی بنی پھر مٹی ۔ پھر چیشان - زمانہ گزرتے
گزرتے پھر یہ سب چیزیں قہوا بن جائیں گی ۔
ان تینوں کا حکما ر نے مادہ کو قدیم تصور کیا ہے ۔ اور اُس مادہ نے
کسی نہ کسی طرح یہ صورتیں اختیار کر لیں۔ لیکن یہ نہ بتایا کہ مادہ ، ہوا ہوں
یا پانی ، یا آگ کس طرح وجود میں آیا ۔ کس نے ان کو پیدا کیا اور ان
میں یہ خاصیتیں کیونکر آگئیں ۔
فیثا غوریت اور اس کے مقلدین۔
یونانی میں اس کو Pythagoras کہتے ہیں جس کے معنی ہیں پیشینگوئی
کرنے والا ۔
۱۵۵
باب ششمر
فلسفه یونان
پیدائش شهر قوم اور نشہ قیام کے درمیان بمقام ساموس
Samos درمیانی عمر میں بمقام Crotona جنوبی اطالیہ میں رہائش اختیار
کرلی۔ جب ۵۰ سال کی عمر ہوئی تو دانشمندی کی تلاش میں دنیا کا سفر
اختیار کیا ۔ عرب، شام ، فینقیا ، کلدیہ - ہند اور فرانس تک گیا۔ جب
واپس Samos پہنچا تو وہاں کے حکمران سے اختلافت ہونے کی وجہ
سے Crotona میں اُن کو مستقل رہائش اختیار کی ۔ اور وہاں اپنا فلسفہ
کا سکول کھول دیا جس میں لڑکے اور لڑکیاں دونوں کو تعلیم کی اجازت
تھی دنیا میں یہ پہلا سکول تھا جہاں اس طرح آگ پانی کا ساتھ ہوا۔
لیکن آج کل کے لڑکے اور لڑکیوں کے یکجائی مدرسہ ہیں اور اُس میں یہ
فرق تھا کہ لڑکیاں لڑکوں سے بالکل علیحدہ رکھی جاتی تھیں اور اُن کو
زیادہ تر خانگی امور کی تعلیم دی جاتی تھی۔ اس فیثا غور کی جماعت کے
لئے قاعدے بہت سخت تھے۔ گوشت، انڈا اور پوبے کے بیج ممنوع
تھے۔ ہر ایک جانور کے مارنے کی ممانعت تھی ۔ کیسی شد
شخص کو تکلیف
پہنچانی اور ہرے درخت کو کاٹنا بھی ممنوع تھا۔ ہنسنا بھی ممنوع تھا۔
دن کے اختتام پر پر ایک طالب علم اپنے دل میں سینچتا تھا کہ دن بھر میں
اُس نے کیا کیا جو اُسے نہ کرنا چاہئے تھا۔ شراب کی ممانعت تھی ۔
لیکن مشورہ یہ تھا کہ شراب کی بجائے پانی پینا چاہئے ۔ اس سکول میں۔
داخل ہونے کے بعد امید وار کو پانچ سال تک خاموشی اختیار کرنی
پڑتی تھی ۔ اپنے جسم کو پاک وصاف رکھنا ہوتا تھا۔ اپنے اوپر قابو
رکھنا اور ہر ایک زیادتی سے پر ہیز کرنا ضروری تھا ۔ دل و دماغ کی
صفائی کا ذریعہ سائنس کی تعلیم کو قرار دیا گیا تھا۔ مدرب ہمیں ریاضی
کو سب پر فوقیت تھی جب فیثا غورث نے جیومیٹری کی شکلیں حل
کیں تو اس خوشی میں اپنے خداؤں کے سامنے یک صد جانوروں کی
قربانی کی۔ وہ شکلیں یہ تھیں مثلث کے تینوں زادیوں کا مجموعہ
روزاویہ قائمہ کے برابر ہوتا ہے یعنی ۱۸۰ درجہ ہوتا ہے اور مشلت زاویہ
فلسفه یونان
104
باب ششم
قائمہ کے وننزہ کا مربع اُس کے باقی دونوں اضلاع کے مربعوں کے
مجموعہ کے برابر ہوتا ہے۔
فیثا غورث موجودہ علم ہیئت کا موجد ہے ۔ وہ پہلا شخص ہے جس نے
زمین کو گول بتایا۔ دیگر تفصیلات کی یہاں ضرورت نہیں۔
فیثا غورث کا فلسفہ تالیس اور لطہ کے دیگر فلاسفروں نے حقیقت
کو تاوہ میں تلاش کیا تھا لیکن فیثا غورث کہنا ہے کہ حقیقت اول تعداد
.Number ہے ۔ اُس کا خیال تھا کہ تعداد اور اُس کا تنا سب ہر جگہ پایا جاتا
ہے۔ ہر ایک چیز کی بنیاد اس کے حصوں کے آپس کی تعداد و تنا سب
پر ہے۔
نہ نیا صرف تعداد یہ قائم ہے اور اسی سے بنائی گئی ہے۔ تمام نمبر
ایک سے شروع ہوتے ہیں۔ لہذا اکائی یا وحدانیت ہی تمام عالم کی
روح ہے۔ نمبر کی تقسیم طاق و جفت میں ہوتی ہے۔ دنیا اور یہ سب عالم
مختلف جوڑوں کا مجموعہ ہیں۔ اور ان کی خاص صفت یہ ہے کہ یہ یا تو جفت
سے مرکب ہیں یا طاقی سے جفت کو اُنھوں نے غیر محدود سمجھا ہے
کیونکہ وہ ہمیشہ دو سے تقسیم ہوسکتا ہے اور اُس کی انتہا نہیں ہے۔ طاق
کسی سے تقسیم نہیں ہو سکتا لند اور محدود ہے۔ نتیجہ نکلا کہ عالم دو ہی ہیں
یا جفت یا طاق ۔ ان پر سی عالم کا قیام ہے ۔ اس جماعت نے اس طرح
ائم‎
متضاد امور یا عناصر مقرر کئے جن سے تمام عالم
(۱) محدوده غیر محدود (۲) طباق و جفت (سی) ایک اور ایک سے
زاند (۴) باست و جب (۵) تذکر و مونث (4) سکون و حرکت
(ع) تنظیم وقتی (۸) نور وظلمت (4) خیر و شر (۱۰) مربع مستطیا)
انھوں نے ان نمبروں کے صفات و خواص و اثرات بھی بیان کیں۔
ہر ایک نمبر کو ایک نیاص صفت کے ساتھ منسوب کر دیا مثلاً انقطہ ہے
۲ خط ہے، ۳ سطح ہے ، ہم منجمد شے ہے وہ جسمانی طاقت ہے وغیرہ
وغیرہ ۔ اور حروف کو بھی نمبروں کی طرف منسوب کیا۔ اس سلسلہ میں حروف
فلسفه یونان
۱۵۷
باب ششم
ابجد کے خواص و تعداد پر غورہ کرنا میسی سے خالی نہیں ۔ ان کا خیال تھا
کہ تمام کائنات جس میں سورج بھی شامل ہے ۔ ایک ہی آتشی مرکز کے
اردگرد چکر لگا رہے ہیں۔ ہم کو یہ آتشی مرکز نظر نہیں آتا۔ کیونکہ زمین کا
رخ جس پر آبادی ہے، اس مرکزہ نار کی طرف نہیں ہے۔
روح کے تین حھتے ہیں : (1) احساس (۲) وجدان یا
ادراک بلا واسطه احساس ظاہر یہ اور (۳) عقل یا نفس ناطقہ احساس
کا مقام دل ہے اور باقی دو حصوں کا مقام دماغ ہے۔
فیثا غورث تناسخ ارواح کا بڑا سختی سے قائل تھا۔ اس کا خیال
تھا کہ مرنے کے بعد تو فوراً انسان کی روح مقام موتی یعنی Hades میں
چلی جاتی ہے۔ اور پھر کچھ تصفیہ کے بعد زمین پر آن کہ ایک جدید جسم میں چلی جاتی
ہے اور یہ سلسلہ اسی طرح قائم رہتا ہے ،جب تک مکمل نیک زندگی سے اس کو
ختم نہ کیا جائے۔ اپنے پہلے جسم کی باتیں بھی بتایا کرتا تھا۔ کہتا تھا کہ ایک سابقہ
جنم میں وہ رنڈی تھا۔ ایک اور سنجم میں وہ جنگ رائے کا بہادر Euphorbus ا
تھا۔ اور اپنے وہاں کے کارنامے اب ایک اُسے یاد ہیں اور ایک مندرہ میں جو اسلحہ
رکھتے ہوئے تھے اُس نے شناخت کیا کہ یہ ہی اسلحہ اُس زمانہ میں اُس کے
زیر استعمال تھے۔ ایک دفعہ ایک کتے کو جو چلاتے ہوئے سنا تو وہ دوڑ کر
اُس کے بچانے کے لئے گیا اور کہا کہ اُس کی آواز کو میں شناخت کرتا ہوں۔
یہ میرے ایک دوست کی آواز ہے جو مر چکا ہے ۔ شاعر تو ایسے وہی خیالات
کے شکار ہو ا ہی کرتے ہیں معلوم ہوا کہ یہ مرض حکما ء تک بھی پہنچ جاتا ہے ۔
پورانے زمانہ کے تبادلہ خیالات کا اندازہ جس نے چھٹی صدی ق م کی تمام
دنیا یعنی یونان، افریقہ اور ایشیا کو ایک کیا ہوا تھا۔ اس سے ظاہر ہوتا
ہے کہ یہ تناسخ کا عقیدہ ایک ہی وقت میں ہندوستان، یونان اور جنوبی
اٹلی میں عام تھا۔ یونان میں جو Qrphie مذہب تھا اُس کی بنیاد اس ہی
عقیدہ پر تھی تو کیا انبیاء علیهم السلام کی تعلیم جو اس سے بھی بہت پہلے سے
راج تھی اور جس کے اثر کو موجودہ یورپ صرف عیسائیت تک محدود کرتی ہے
فلسفه یونان
۱۵۸
باب:
دنیائے ماضیہ کے سارے فلسفہ پر اثر انداز نہ تھی۔ ضر تھی ۔
ہندو تناسخ نے افلاطون کے فلسفہ پر کافی اثر ڈالا تھا۔ فیثا غورث کے
فلسفہ کے مطابق انسان کی زندگی کا مقصد محض اس سلسلہ پیدائش سے نجات
پانا تھا ۔ یہ نیکی ہی کے ذریعہ سے ہو سکتا تھا۔ نیکی کیا ہے، جو انسان کی روح
اور خدا کے ساتھ ہم آہنگی رکھے۔ بسا اوقات یہ اتحاد، به هم آهنگی عقل، فراست
سے حاصل ہوتی ہے ۔ فیثا غورث نے موسیقی کو ایک بہت بڑا ذریعہ مانا ہے ۔
یعنی وہ نیکی کی تعریف میں آتا ہے ، موسیقی بھی اس بحث کے حساب سے
نیکی ہوئی ۔ نتیجہ نکلا کہ ان کی رائے کے مطابق انسان کا بجا لے تو بس نیک
ہو گیا ۔ آج کل اسلامی ممالک میں بھی موسیقی کو بہت اچھا سمجھا جاتا ہے ۔ یورپ
میں تو موسیقی تمام نیکیوں کا مجموعہ سمجھی جاتی ہے۔ یہ مغربی تہذیب کا اثر ہے فلسفہ
کلام میں موسیقی کو ممنوع قرار دیا ہے۔ یہ دونوں فلسفے ایک دوسرے سے مخالف
اور متضاد ہوئے۔ دیکھتا یہ ہے کہ کونسا فلسفہ درست ہے مسلمان کو تو قطعاً اس
میں کچھ شک و شبہہ ہی نہیں ہونا چاہئے جس کو اسلام نے اُس کے لئے ممنوع
قرار دیا وہ ممنوع ہے ۔ صرف دہریوں اور مشکلیں
ہے۔
مشکیں کے لئے ہم کچھ لکھتے ہیں۔
موسیقی کے ضرر رساں پہلو یہ ہیں ۔
(1) یہ لہو و لعب میں شامل ہے ۔ اور لہو و لعب تضیع اوقات ہے۔ انسان
کی زندگی اتنی کم ہے اور اُسے دنیا میں اتنا کرنا ہوتا ہے کہ اس طرح وقت کو
ضائع کرنا نقصان دہ ہے۔ موسیقی کے سیکھنے ہیں اور اس کو مہنر کے درجہ تک
پہنچاتے ہیں بڑا وقت صرف ہوتا ہے۔
(۲) اس سے انسان کی صحت پر اچھا اثر نہیں ہوتا ۔
(۳) موسیقی سے انسان کے جذبات میں پہچان پیدا ہوتا ہے۔ اور وہ پہچان
اتنا تیز ہوتا ہے کہ وہ انسان کی عقل نہ غور و فکر کے قابو سے باہر ہو جاتا ہے اور چونکہ
انسانوں کی اکثریت کی طبیعت بدی کی طرف مائل ہوتی ہے ۔ اور بدی کی طرف
جانا اُس کے لئے آسان ہوتا ہے لہذا جس طرح سیلاب والے دریا کا رخ نشیب
طرف تیزی سے ہو جاتا ہے اسی طرح اس ہیجان جذبات کا رخ بدی کی طرف ہو جاتا
فلسفه یونان
109
باب ششم
ہے۔ انسان کی فطرت بدی کی طرف اسی طرح مائل ہے جس طرح پانی کی فطرت
نشیب کی طرف -
۔
۔
اطاعت
رہی ممکن ہے کہ قوالی کے "حال" کا حوالہ دیا جائے ۔ بسا اوقات تو یہ حال نلونی
ہوتے ہیں۔ اور ان کے بناوٹی ہونے کے بہت سے قصے مشہور ہیں ۔ دوم یہ کہ
یہ حال بھی اُن شعروں پر آتے ہیں یا بلائے جاتے ہیں جن میں عاشقی وحشوتی
کی چاشنی ہو۔ خداوند تعالے کو زلفیں اور حسین چہرہ اور نازک ادائیں دے کر اس
سے محبت کی جاتی ہے۔ خدا کے لئے ذلت و حسن زادا کی کیا ضرورت ہے۔
چونکہ قرآن شریف میں تاکید ہے کہ خدا سے محبت کرو ۔ تو یہ لوگ محبت نہیں کر سکتے ۔
جب تک زلف وحشن کا ذریعہ نہ اختیار
کریں اور معلوم نہیں دل میں تو کستر
حسین چہرہ اور کالی کالی زلف پریشان کا خیال ہوتا ہے ایسے شعر سن کر اچھلنے
کو دنے لگتے ہیں۔ یہ ہوئی خدا کی پرستش اور رسول کی منقبت ۔ یا تو یہ لوگ
سمجھتے نہیں یا مجھنے سے عمداً پہلویتی کرتے ہیں کہ محبت کا جزو اعظم ہے
نا دور خدا در رسول سے محبت کرنے کے یہ معنی ہیں کہ اُن کے احکام کی اطاعت پر حال
میں اور دلی خوشی اور آمادگی کے ساتھ کی جائے۔ دماغ کو اُچھلنے کودنے کی طرف
زیر دستی مائل کر کے اُچھلنا کودنا یہ محبت کا مظاہرہ نہیں ہے۔ بلکہ اس سے تو یہ ثابت
ہوتا ہے کہ اُن کے دماغ پر سے عقل کی حکومت اٹھ گئی ہے اور وہ ہجان جذبات
کے زیر اثر آگئے ہیں۔ قوالی کے حال ہمارے دعوی کی دلیل ہیں ۔ نہ کہ
اُس کے مخالف
فیثا غورث کی سیاست وہ ہی تھی جس کو بعد میں افلاطون نے اختیار
کیا تھا۔ اس کی جماعت امراء کی اشتمانی حکومت کا نمونہ تیار کرتی تھی۔ عورت
اور مرد کا ساتھ ساتھ تعلیم پانا ، اپنے سارے بال : متاع کو جماعت کے تصرف
میں دید دنیا اور ایک ہی طرح کے اخلاقیات پیدا کرنا اور پھر اپنے افراد کو حکومت
کے لئے پیش کرنا یہ اُس کی خصوصیات تھیں۔ اُس کے شاگر داس جوش و خرون
کے ساتھ امراء کی پارٹی کا ساتھ دیتے تھے کہ کروٹونا Crotona کی جمہوری حکومت
اُن کے خلاف ہوگئی۔ اون کے گھر کو جلا دیا جس سے بہت فیثا غورثی جل گئے اور
فلسفه یونان
14.
آخر کار جلا وطن کر دئے گئے۔ فیثا غورث کو بھی قتل کر دیا گیا۔ دوسری روایت
یہ ہے کہ وہ ایک ! اور شہر میں بھاگ گیا اور وہاں HUNGER STRIME بھوک
ہڑتال کر کے مرگیا۔
ایلیاتی حکماء
the Eleatics
ان
کو ایمبیاتی اس وجہ سے کہتے ہیں کہ ان کا مکتب فلسفہ جنوبی اٹلی کے
شہر Elea میں واقع تھا۔ اس فلسفہ کا بانی نہ نو فینز ( Xenophanes تھا۔
اس کا نقطہ خیال زیادہ تر مذہبی تھا۔ لہذا کہہ سکتے ہیں کہ اس فلسفہ کا اصلی بانی
.Parmenites تھا۔ زنونیز کہ قیام میں بمقام کو لوفن ( COLOPHEN) جو ساحل حرق
ایشیائی کوچک پر واقع ہے۔ پیدا ہوا تھا ۔ قوم کے قریب Elea میں آیا اور
دہاں اپنا فلسفہ کا سکول جاری کیا۔ سب سے پہلا یہ
شخص ہے جس نے فلسفہ اور
مذہب کا تنازعہ شروع کیا ۔
اس نے یونانی عوام الناس کے ناز مہب کو بہت برا بھلا کہا۔ اُس نے کہا کہ
ان لوگوں نے اپنے خداؤں کو اپنی شکل پر تصور کر کے اپنے سارے عیوب اُن کے
حوالہ کر دتے ہیں۔ امر واقعہ یہ ہے کہ کئی خدا نہیں ہو سکتے ۔ یہ نہایت نا معقول
اعتقاد ہے کہ خدایا ایک جگہ سے دوسری جگہ حرکت کرتے ہیں اور آپس میں
لڑائیاں لڑتے ہیں جیساکہ یونانی مذہبی قصوں میں بیان کیا گیا ہے ان کی
طرف دھوکہ بازی ، زنا، چوری اور مکاری جیسے جرائم کی نسبت دینا احمقانہ
تختیل ہے۔ خداؤں کی ایک ابتدا ماننا اور ان کا پیدا ہونا فضول اعتقاد ہے۔
ان اعتقادات کا ذمہ دار ہو مر (Homer ) اور ایسی اور ( Hesiad ) شاعروں کو
ٹھہراتا ہے ۔ کہتا ہے کہ خدا در اصل ایک ہے جس کی نہ ابتداء ہے اور نہ انتہا
ہے ۔ اور یہ خدا کسی صفت میں بھی انسانوں کی طرح نہیں ہے ۔ اس کا کوئی سم
نہیں۔ اس کی ساری ذات دیکھتی ہے ۔ ساری ذات سنتی ہے، بنیسی تکلف
کے وہ تمام عالم پر حکومت کرتا ہے اور اس کا نظام قائم رکھتا ہے ۔ اس کو
ان امور میں کوئی زحمت نہیں ہوتی ۔ خدا تغیر و تبدل سے بالا تر ہے اس میں
فلسفه یونان
۱۶۱
باب ششم
تغیر و تبدل نہیں ہوتا ۔ اس کا تجزیہ نہیں ہو سکتا ، جذبات و احساسات سے
بری ہے ۔ (۳۸) دیکھئے یہ فلسفہ اسلام سے کتنا نز دیک ہے ۔ کیا اب بھی کوئی
شبہ باقی رہتا ہے کہ اس فلسفہ پر انبیاء علیہم السلام کی تعلیم کا اثر نہیں ہے۔
نہیں۔ یہ فلسفہ بالکل اُن کی تعلیم کا نتیجہ ہے ۔
وہ کہتا ہے کہ دنیا میں تغیر و تبدل ہے۔ وہ ہر لمحہ بدلتی رہتی ہے ۔ لیکن
یہ تمام حدوث اور چیزوں کی کثرت اور ان کا ایک دوسرے سے جداگانہ ہونا عانی
باتیں نہیں ان کی تہ میں ایک تغیر و تبدل سے بالا تر وحدت ہے۔ اور یہ ہی خداوند
تعالے کی اصلی صفت ہے۔
اس فلسفہ کی بنیاد پر پار مینڈیز نے وحدانیت کی تکمیل قائم کیا ۔ اس پری
افلاطون نے اپنے فلسفہ کی بناء رکھی۔ اور یہ ہی آگے چل کر یورپ کا وہ تصورتی
فلسفہ Philosophy of Idealism ہو گیا جس کی لڑائی آج تک مادیت
Materialism سے جاری ہے ۔
پارسیڈیز (Parmenides )
(
یه فلاسفر هر قم بمقام ایمیا ( Eica ) پیدا ہوا۔ اس کا فلسفہ اس کی
ایک ناصحانہ شندی کی صورت میں ہے جس کا حصّہ اوّل راہِ حقیقت اور حصہ دوم
راجہ قیاس کے نام سے مشہور ہیں۔ دلہے حقیقت میں حق معلوم کرنیکی کوشش کی گئی ہے۔ احمد راہ قیاس
میں قیاس سے بحث ہے جو محض تو اس پر مبنی ہے۔ اس کے فلسفہ کا نچوڑ یہ ہے :-
دنیا حادث ہے۔ بدلتی رہتی ہے۔ ایک ایک لمحہ میں اس میں تغیر و تبدل
ہوتا رہتا ہے۔ لیکن حق کی صفت یہ ہے کہ وہ کبھی متغیر نہ ہو۔ حادث نہ ہو۔
قدیم وستقل ہو۔ لہذا یہ دنیا حقیقت نہیں ہے۔ دنیا بدلنے والی غیر حقیقی
محض فریب نظر ہے نبیعی ہے۔ حقیقت ہی مہستی ہے۔ لہذا تمام عالم کی
ابتدا رہتی ہے بہستی کی حقیقت وہ یہ بتاتا ہے کہ اس میں تغیر نہیں ہے۔
(٣٨)
فلسفه یونان
(38) C. Bakewell Source Book in Aucient Philosopy.
۱۶۲
باب ششم
تنا ہونے والی نہیں ہے بہتی کے علاوہ سب نیتی ہے۔ نیستی میں سے مہتی پیدا
نہیں ہوسکتی مہستی کے لئے نہ ماضی ہے۔ نہ حال ہے، نہ مستقبل ہے، وہ ہمیشہ
ہے ہے اور ہمیشہ رہے گا ۔ وہ تقسیم نہیں ہو سکتا۔ وہ قدیم ہے غیر متحرک
ہے۔ کیونکہ حرکت تو فضا ہی میں ہو سکتی ہے ۔ اگر قضا ایک موجود شے ہے تو یہ بستی
ہے۔ یہستی کی نسبت یہ کہنا کہ یہ فضا میں حرکت کرتی ہے گویا یہ کہنا ہے کہ مستی مستی
میں حرکت کرتی ہے، جس کے یہ معنی ہوئے کہ وہ ساکن ہے۔ اور اگر فضا نیستی
ہے، کچھ نہیں ہے تو پھر حرکت بھی نہیں ہے، ہستی ناقابل تقسیم کل ہے اس
میں کہیں خلا نہیں۔ بہتی اور مہستی کے مابین کہیں فصل نہیں ہے۔ اس میں زیتو
خواہشات ہیں اور نہ جذبات، نہ حاجات بہستی صرف ایک ہے۔ قدیم، غیرمتحرک
اور سلسل جس میں نہ تبدیلی ہے اور نہ تغیر ہے۔ لامحدود ہے۔ اور بے ہمتا ہے۔ اس
کی صرف یہ ہی صفت ہے کہ وہ ہے ۔ اور اس کی کوئی صفت نہیں۔ یہ نہیں کہ
سکتے کہ وہ یہ صفت رکھتا ہے اور یہ صفت نہیں رکھتا سوائے " ہونے "
کے اور کوئی صفت ہی نہیں ہے۔ جو انسانی احساس اور ادراک سے محسوس
مفہوم ہو سکے وہ حقیقت نہیں ہے ۔ جو محض عقل سے معلوم ہو سکے وہ حقیقت
ہے۔ جو جس سے معلوم ہوسکے وہ حقیقت نہیں ہے ۔ وہ کہتا ہے کہ حقیقت محض
عقل میں ہے بینی عقل ہی سے اُس کا ادراک ہو سکتا ہے۔ احساس کی محسوس دنیا
میں حق نہیں ہے۔ اور اک حق میں فضل اور جس کو علحدہ کرنے والا یہ میلا محض ہے۔
وہ کہتا ہے کہ مہستی کے سوا کچھ اور نہیں ہے ۔
س
Not being oannot be; there is no void; the One filis evory
ook and cranny of the worid; and is forever at rest.
ترجمہ انیستی کچھ نہیں ہے ۔ اُس کی موجودگی ناممکن ہے ۔ کائنات
میں کوئی خلا نہیں ہے۔ وہ ذات واحد کائنات کے ہر ایک خلا کو پُر کئے
ہوئے ہے اور خود ہمیشہ غیر متحرک ہے ۔
اس طرح پار مینڈیز افلاطون کی تصویریت اور سقراط کی وحدانیت کا
پیشرو ہے۔
فلسفه یونان
۱۶۳
باشه
آگے چل کر دوسرے حصہ میں وہ کہتا ہے کہ ہستی کا مقام فضا میں ہے
محدود ہے۔ اندرین صورت ظاہر ہوا کہ وہ مادہ ہے کیونکہ جو چیز مکان مدیتی
ہے وہ محدود ہے اور سادہ ہے بہستی کی شکل اُس نے کمرہ کی سی بتائی
ہے کہ سکتے ہیں کہ دوسرا حصہ پہلے حصہ سے متناقص ہے ۔ اس طرح
پارا سینڈیز کا فلسفہ مادیت بھی ہے اور قصور سمیت بھی ہے ۔ یہ موجود فلسفہ
کی زبان میں کہا جا سکتا ہے ۔ ورنہ امر واقعہ وہ ہے جو ہم نے اوپر بیان
کیا کہ ایک فلسفہ دوسرے کی تردید کرتا ہے ۔
پارلینڈیز کے دو جانشین ایمیڈو کلینز ( Empedocles) اور دیمیر میں
Democritis میں جنھوں نے اس کے فلسفہ مادیت کو لیا ہے۔ ایک
فلاسفر مورخ نے خوب کہا ہے کہ تصویریت احساسات اور جذبات
کے خلاف بغاوت ہے۔ اور مادیت روح کے خلاف بغاوت ہے
تصوریت سوائے محسوس دنیا کے ہر ایک شے کی تشریح کرتی ہے۔ اور
مادیت ہر ایک شے کی تشریح کرتی ہے سوائے حیات انسانی کے سے
اور یہی فلسفہ اسلام کی بہتری ہے کہ دونوں
کی صحیح تشریح کرتا ہے۔
اسلام کے نزدیک کامل انسان وہ ہے جس میں کمال حسیم اور کمال شروع
کا امتزاج و اتصال صحیح مناسبت میں ہو۔
فلسفہ یونان نے بھی اس نقص کو دور کرنے کی کوشش کی لیکن ہمارے
ناظرین خود معلوم کر لیں گے کہ وہ اس کوشش میں نا کامیاب ہو گئے ہیں سوائے
اسلام کے کسی اور مذہب کا مروجہ فلسفہ اس میں کامیاب نہیں ہو سکا۔ انگرا فورس
Anaxagoras نے اپنے خیالی میں اس قیاس سے اس نقص کو دور کیا کہ
حقیقت اول ایک عالمی دماغ ہے۔ اور ایڈو کیٹر Empedocles نے قیاس
کیا کہ خود اس مادی دنیا اور اس کی اشیاء میں اندرونی طاقت ہے جو
amig
فلسفه یونان
(39) Toynbee: A Study or History
W. Durant: Story of Civilisation
140
باب ششم
بذریعہ ارتقاء نشود نما کر رہی ہے۔ لیکن ان دونوں قیاسوں میں سے ایک
قیاس بھی حیاۃ انسانی کے منصر اعظم ظلم کی وجہ ہست و بود اور
اور مادہ کی من مضر
اُس کے آخری انجام اور اُس کے مداوا کی تشریح نہیں کرتا۔ اور یہ بہت بڑا
نقص ہے۔ بغیر اس کے حیات انسانی نامکمل ہے اور جتنی جلدی اُس کو
خود کشی سے ختم کر دیا جائے بہتر ہے ۔ ہمارے خیال میں ان دونوں
قیاسوں کی عملی صد خود کشی ہونا چاہئے ۔ اور یونان نے بہت عرصہ تک
اُس پر عمل بھی کیا۔
ایران و یونان
کی کشمکش عظیم میں بڑی جنگوں میں سے ایک جنگ
میراتھن Marathon تھی۔ اُس ہی سال 12م قام میں ایمپیر و میکز پیدا نہ
ہوا تھا۔ یہ بھی مسلہ تناسخ اور آواگون ارواح کا بہت ہی زیادہ معتقد تھا ۔
اور اپنے شاعرانہ تخیل کی مدد سے اُس نے اعلان کیا کہ میں پچھلے جنموں میں
ایک نوجوان، پھر ایک کنواری لڑکی اور ایک پھول دار جھاڑی تھا ۔ میں
پرندہ بھی رہا ہوں اور کسی جسم میں مچھلی بھی تھا جب میں گہرے سمندروں
میں تیرتا پھرتا تھا۔ غیر الہامی دماغوں نے اپنے خیال میں دنیا کی خیر و شر اور
رنج و راحت کی تقسیم کا مستانہ آواگون کو بہترین حل تصور کیا تھا۔ ایک
فارسی شاعر جو اسلام کی کنہ کو نہیں پہنچا تھا کہتا ہے ہے
ـه
مقصد و هفتاد قالب دیده ام نیو سبزه با ر با روئیده ام
لیکن اگر نظر غور سے دیکھا جائے تو مسلہ تناسخ یا آواگون ارواح کوئی
قابل تسلیم حمل نہیں پیش کر سکتا محض بار بار کی پیدائش کبھی انسان کی صورت
میں کبھی کپڑے کی صورت میں اور کبھی سبزہ کی حالت میں نہ تو مقصد اصلاح
کو پورا کر سکتی ہے اور نہ تخصیل سرا کو کیونکہ دونوں ناممکن ہیں جب پہلے جنم کی
یاد اور اُس کے اچھے اور برے کاموں کا احساس نہ ہو۔ اور یہ قدرت کے
اُس مسلمہ سنت کے خلاف ہے جس میں بدستور ترقی و نشوونما کا مستقل عمل
جاری ہے ترقی معکوس اس عمل و اصول کے بالکل خلاف ہے۔ بندر ہے
انسان بننا تو شاید سمجھ میں آبھی جائے انسان سے بندر بننا تو سنت رائچہ
فلسفه یونان
کے بالکل خلاف ہے۔
140
باب ششم
اپنے اس اعتقاد کے مطابق ایمپڈوکلیز نے گوشت خوری اور آدم خوری کو
ایک ہی سطح پر رکھا تھا اور گوشت خوری کی قطعاً ممانعت کی تھی، اُس کا خیال
تھا کہ دنیا میں آنے سے پہلے تمام لوگ خدا تھے لیکن اپنی آسمانی ر ہائش اپنے
گناہوں کی وجہ سے کھو دی ۔
کیا یہ انبیا کی تعلیم کی آواز بازگشت نہیں ہے جنھوں نے انسان کی صلی
حالت اور مقصد اور ان کے گناہوں کی پاداش سے آگاہ کیا۔ حضرت آدم
کی پیدائش، اور اُن کی لغزش اور اُس کے نتیجہ کی خبروں نے ان حکماء کی توجیہ
ادھر دلائی ۔ اور اُس کو اپنے فلسفہ میں داخل کیا ۔ فارسی کے شعراء کی شاعری
ـه
پر بھی اس کا اثر ہوا ہے ہے
ا که بودی در حریم لامکان چون جدا گشتی بگو را از نهان
راز نہاں
پاک بودی در حریم کبریا از چه پیدا شد ترا حرص و ہوا
اگرچہ یہ بالکل ایمیڈو کلینز کا فلسفہ تو نہیں ہے لیکن اُس کا اثر ظاہر ہے
وہ کتنا تھا کہ مجھے اب تک اپنی خدائی حالت یاد ہے بلکہ اب بھی میں خدا ہوں
افسوس کرتا تھا کہ کیسی اچھی جائے قدس میں سے گر کر مجھ کو ان خانی انسانوں
میں رہنا پڑا۔ اپنی خدائی ابتدا کے اعتقاد کے بموجب وہ سنہری یا سونے
کی کھڑا دیں استعمال کرتا تھا۔ گیروے سرخ Purple کپڑے پہنتا تھا
اور اپنے سر پر پھولوں یا سبز یقیوں کا تاج رکھتا تھا۔ عوام الناس سے تو
کہنا تھا کہ میں اپولو خدا Apollo کا دوست ہوں ۔ لیکن تنہائی میں اپنے
خاص دوستوں سے کہنا تھا کہ میں خدا ہوں ۔ سحر کا عامل تھا فوق العادت
طاقتوں کا دعویٰ کرتا تھا۔ اور انسانوں کی قسمت آئندہ کے علم کا دعویدار
تھا۔ اپنی پھونکوں سے مریضوں کا علاج کرتا تھا۔ وہ طبیب بھی تھا۔
انجینیر بھی تھا اور مقرر بھی تھا۔ شاعر بھی تھا۔ شہری سیاست میں بھی حصہ
لیتا تھا۔ اُس نے تمام چیزوں کو چار عناصر پر تنقسم کیا تھا، آب، خاک، باد
اور آتش ۔ ان چاروں عناصر پر دو طاقتیں اپنا عمل کر رہی ہیں :۔
فلسفه یونان
144
باب ششم
قوت کشش اور قوت دفع ۔ بالفاظ دیگر محبت و نفرت آگے چل کر وہ بیان کرتا ہے
ہے کہ ان دونوں قوتوں سے کس طرح تمام کائنات پیدا ہوئی ۔ یہاں اُس کی تفصیل
کی ضرورت نہیں ۔ جو اس کے فلسفہ کی تفصیلات معلوم کرنا چاہتا ہے۔ اُسے
چاہیئے کہ مندرجہ ذیل دو کتابیں ضرور پڑھے۔
J-DIOGENES LAERTIUS LINES AND OPINIONS OF THE
EMINENT PHILOSOPERS "EMPEDOCLES LONDON 1853.
2-J.A-SYMONDS: STUDIES OF THE GREEK POETS,
LONDON, 1920
زینو (Zeno )
اس نام کے دو فلاسفر ہیں۔ یہاں ہم اُس کا ذکر کر رہے ہیں جو ایلیا کا
باشندہ تھا۔ اس کا وہ ہی فلسفہ ہے جو پار مینڈیز کا تھا۔ اُس نے کثرت اور حرکت
کے خلاف بہت بحث کی ہے جس کا اعادہ یہاں غیر ضروری ہے ۔ یہ بھی یہی
کہتا ہے کہ مستی محض ایک ہے ۔ اُس میں کثرت نہیں ہے اور نہ حرکت ہے۔
ایک
دنیا محض فریب نظر ہے ۔ یہ نہ حقیقت ہے اور نہ ہستی - شک کہ قدم کے
قریب گزرا ہے۔
مية فلسطس
Heracleitus.
پیدائش ۳۵هر قم فوئیدگی شهر قم پارلینڈیز کا ہمعصر نہ نینو
سے عمر میں بڑا یہ doniaی کے شہر Ephesus کا باشندہ تھا۔ یہ شہر اتر کے
شرن آرتھیوں نے شہر قم میں بسایا تھا۔ اس میں آریمیس Artemis
دیوی کا بہت بڑا مندر تھا جو دنیا کے ہفت عجائبات میں سے ایک ہے ۔ اس شہر
کی تین بڑی مشہور چیزیں تھیں ۔ شعراء ، فلاسفران اور خواتین ۔ اس کے ایک فلاسفر
.Hipponax کا ایک مقولہ آج کل کی یہ رپ کے لئے سبق آموز ہے ۔ وہ کہنا
ہے کہ عورت اپنے خاوند کے لئے صرف دو دن خوشی کے لاتی ہے۔ ایک تو شادی
کا پہلا دن اور دوسرا عورت کی زندگی کا آخری دن جب اُس کا خاوند اُس کو دفن
فلسفه یونان
146
کی کے اطمینان کا سانس لیتا ہے۔ انگریزی کا نقرہ مختصر ہے.
باب ششم
Woman brings two days of happiness to a man-one when
be raarries her, the other when he buries her.
ہیراقلیطس لوگوں میں شامل ہونے کو پسند نہیں کرتا تھا۔ اور پہاڑوں اور جنگلوں میں
رہتا تھا۔ اس کا فلسفہ ہے کہ ہر ایک شے تغیر پذیر ہے کیسی ہیں دوام نہیں ہستی
بھی نیستی میں تبدیل ہو جاتی ہے ۔ زندگی ایک کشمکش کا نام ہے۔ ہر ایک شے
کی صد موجود ہے۔ تمام اشیاء آگ سے بنی ہیں اور پھر آگ ہی میں تبدیل ہو جائیں
گی۔ دنیا میں شر بھی ضروری ہے ۔ ہر ایک لمحہ میں تبدیلی ہے کسی شے کو قرارہ
نہیں۔ بت پرستی حماقت ہے۔ پھر بھی کہیں خدا ہو سکتے ہیں ۔ حقیقت ایک ہے۔
کثرت ہی میں رعایت ہے۔ وہ حقیقت آگ ہے۔ لیکن وہ آگ کو روح و
خدا سمجھتا ہے ۔ استعارہ کے طور پر آگ کہا ہے ۔ بعض جگہ معمولی آگ بھی کرتا ہے۔
یہ دنیا نہ خدا نے بناتی ہے۔ اور نہ انسان نے ہمیشہ سے ہے ۔ قدیم ہے۔ اور
ہمیشہ رہے گی ۔ لازوال ہے ۔ موت اور زندگی ایک ہی نشے ہے۔ ان میں
کچھ فرق نہیں۔ عاقبت نہیں ہے۔ حیاة بعد ممات نہیں ہے موت کے اسباب
بیرونی ہوتے ہیں۔ اگر ان اسباب کو روک دیا جائے تو موت کبھی واقع نہ ہو ہر
ایک شے میں ایک
کشمکش ہے۔ اگر کشمکش نہ ہو تو وہ شے معدوم ہو جائے۔
ایک فلاسفر مورخ کہتا ہے کہ ہر اقلیطس کا فلسفہ مسیحیت پر اثر پذیر ہوا
ہے۔ اور مسیحیت نے بہت سے نظریہ اُس کے فلسفہ سے لئے ہیں ۔ آج تک یورت
کے فلاسفروں کے خیالات پر اثر پذیر ہے ۔ ہمارا خیال ہے کہ خود تفلیس
نے اپنے نظریات انبیاء علیہم السلام کی تعلیم سے اثر پذیر ہو کر قائم کئے ہیں ۔ دورت
کو مانتا ہے۔ تغیر کو مانتا ہے۔ بہت پرستی کو حماقت کہتا ہے ۔ موت محض ایک انتقال
ہے۔ اگر بیرونی اسباب نہ ہوں تو یہ ظاہری موت بھی واقع نہ ہو۔ یہ وہ حقیقت
ہے جس کو دنیا اب تک نہ بھی اور خدا وند تعالے کے چند برگزیدہ بندوں کی طوالت
فلسفه یونان
(40) Will Durant
The Life of Greece Chap vi. 147
14A
باب ششم
عمر پر جو خداوند تعالے نے اُن کو عطا کی ہے اعتراض کیا جاتا ہے۔ اگر رنج و غم کے
اسباب جو انسان کے اندر کیٹروں کی طرح گھن لگا رہے ہیں ، فضا کی آلودگیاں اور غبار
جو ہوا کے ساتھ مل کر انسان کے اندر جاتی ہیں، موسم کا ایک سخت تغیر و تبدل اور
دیگر ایسے امور یعنی عمر انسانی کو قطع کرنے والے اسباب کسی خاص خطہ زمین سے کسی خاص
آدمی کے لئے دور کر دئے جائیں تو پھر مشیت خداوندی کے علاوہ کون سی چیز
ہے جو انسان کی عمر منقطع کردے جو صنعت الہی کا بہترین اور نادر ترین نمونہ ہے
اور جس کی نسبت خود صانع حکیم فرمائے کہ خلقنا الانسان فی احسن
تقویح ۔ مصنوع کی مضبوطی اور پانداری ہی صانع کی حکمت کی دلیل
ہوا کرتی ہے۔
ایمپیڈو کلینز
Empedocles.
پیدائش ۹۵ ۲ قام - فوتیدگی ۳۵ در قم
اس کا مختصر تذکرہ ہم ابھی کر چکے ہیں ۔ اس نے پار مینڈینز کے فلسفہ مادیت
کے حصہ کو لیا تھا ۔ اس کا خیال تھا کہ مادہ قدیم ہے ۔ غیر فانی ہے۔ اس کی نہ ابتداء
ہے اور نہ انتہا، یہ ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گا۔ یہ اس کے فلسفہ کا بنیادی اصول
ہے۔ تناسخ ارواح کا بھی قائل تھا۔ مادہ کی قدامت اور بقاء کا فلسفہ اُس کے جانشینان
انگر اگو اس اور سالمین یعنی فلاسفہ جو ہر فرد Atonists کا بھی تھا۔ ایمپیر و کلیز
پہلا شخص ہے جس نے تمام مادہ کو چار عناصر میں تقسیم کی یعنی آب و خاک و آتش
زیاد۔ اس کی رائے میں مادہ بالکل مردہ اور بے حس شے ہے ۔ اس میں کوئی
حرکت نہیں ہے۔ لہذا مادہ پر عمل کرنے والی دو بیرونی طاقتیں ہیں جن کا نام
اُس نے HARMONY اور DISCORD یعنی میل و نراع یا انجذاب و
انقطاع رکھا تھا۔
سالمین یا فلاسفہ جو ہر فرد ) Atomists )
(
اس فلسفہ نظریہ جو ہر یت کا بانی لیوسی پس LEUCIPUS تھا۔
فلسفه یونان
149
باب ششم
تاریخ پیدائش و موت کا علم نہیں ۔ غالباً ایمپیڈو کلینر کا ہم عصر تھا اور اس ہی کے
فلسفه یعنی نقد است و بقا ماده از لیست و ابدیت مادہ) پر اس نے اپنا نظریہ قائم
کیا تھا۔ وہ کہتا ہے کہ اگر مادہ کا آخری تجزیہ کیا جائے تو وہ ذرہ یا ) ATOM )
رہ جائے گا جو آگے تقسیم نہ ہو سکے گا۔ اور وہ ہی غیر فانی ہے (موجودہ سائنس طبیعیات
نے اس نظریہ کو غلط ثابت کیا ہے ، ان فلاسفہ کا خیال ہے کہ مادہ کے چار عناصر
نہیں ہیں ۔ بلکہ ایک ہی عصر ہے جو مختلف شکلیں اسباب کی وجہ سے اختیار
کرتا رہتا ہے ان میں سے اصلی سبب یہ ہے کہ بعض ایم جھوٹے اور بعض بڑے
ہوتے ہیں۔ اُن کے شکل و قد کے اختلاف کی وجہ سے مادہ کی شکلوں میں فرق
ہوتا ہے۔ اور ان کی ترتیب اور مقام کے اختلاف کی وجہ سے مادہ کی خاصیتوں
میں فرق ہوتا ہے۔ یہ شکوک امر ہے کہ آیا ( Leucius) اور Democritus
جس نے لیوسی پس کے فلسفہ کی تائید کی تھی ایم کے باوزن ہونے کے قائل تھے
یا نہیں ۔ یہ یقینی امر ہے کہ اُن کے بعد کے آنے والے حکما یعنی EPIC UREANS
ایم کے باوزن ہونے کے قائل تھے ۔
ان فلاسفہ کے خیال کے مطابق ایم ایک حد میں محدود ہیں اور ایک
دوسرے سے جدا ہیں یعنی دو اہیم کے درمیان خلا ہے۔ اس خلاء میں وہ ایم
حرکت کرتے رہتے ہیں۔ اب گویا دو حقیقتیں ہو گئیں ۔ ایک المیم اور دوسرے خلا
سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ یہ حرکت کیونکہ پیدا ہوئی ۔ اس کا تسلی بخش جواب نہیں
دے سکے ہیں۔ جو فلاسفہ ایم کے بادزدن ہونے کے قائل ہیں وہ کہتے ہیں کہ
حرکت
ایم کی وزن کی وجہ سے ہوئی جو ہمیشہ اوپر سے نیچے اپنے وزن کی وجہ سے
کرتے ہیں اور حرکت پیدا کرتے ہیں۔ لیکن یہ بحث ناقص ہے۔ فضا میں اوپر نیچے کا
سوال پیدا نہیں ہوتا۔ اگر وہ گرتے ہیں یا حرکت کرتے ہیں تو قوت کشش ہی کی
وجہ سے کرسکتے ہیں ۔ اور پھر یہ سوال ہو گا کہ قوت کشش کیوں کہ پیدا ہوئی ۔ پہلے
ذرات بل کو حرکت کر کے بہت سے کرو جات بنا ئیں تو کشش پیدا ہو ۔ غرضکہ
حرکت اول کا وہ مسئلہ ہے جو ابھی تک سائنس اور فلسفہ حل نہیں کر سکے ہیں۔ حرکت‎
اولین کا سبب اول نہ ثابت ہونے کی وجہ سے ان فلاسفہ جو ہر یت کا نظریہ تخلیق
فلسفه ، یونان
Ko
بابش
کائنات جو ذرات کے اوپر سے نیچے گر کر آپس میں ملنے کے نظریہ پر منحصر ہے ، غلط
ثابت ہوتا ہے ۔
اس ہی زمانہ میں انگز اغورت ) Alaxations ( اپنا فلسفہ شائع
کرنے میں مشغول تھا۔ اُس نے کہا کہ حرکت اولین پیدا کرنے والا ایک ذہن کل یا
عقل کی تھی۔ دیکھئے اسپر انبیاء کی تعلیم کا اثر اچھی طرح نمایاں ہے۔ عقل کل (حکیم مطلق)
نے کہا کن فیکون۔ مادہ معہ اپنی حرکت کے پیدا ہو گیا ۔ لیکن ڈیموقراطیس
Democrites کہتا ہے کہ یہ غلط ہے۔ عقل کل یا ذہن کل کچھ نہیں ہے۔ بلکہ تمام
مدرکات یا مظاہر قدرت اندھی مشین کے پرزوں کی طرح چل رہے ہیں ۔
کہنا ہے کہ نہ خدا ہے اور نہ مذہب ہے۔ مظاہر قدرت سے انسان کے دل میں
ڈر پیدا ہوا اور اس نے مذہب کا تفصیل سامنے کھڑا کر دیا میں تعجب ہے کہ وہ خدا کو تونہیں مانتا
کیونکہ وہ دکھائی نہیں دیتا لیکن یہ مانتا ہے کہ تمام فضا انسانی شکل کی مخلوق یعنی جین، پری،
دیو، بھوت سے بھری ہوئی ہے۔ وہ انسان سے زیادہ طاقت ور اور قومی سیکل ہیں۔
اُس کے گمان میں خداؤں کا اقتصاد اس طرح پیدا ہوا کہ ان جنات اور بھوتوں کی مشکلوں کا عکس
جو فضا کے اٹیم پر پڑا تو وہ انسان
کو محسوس ہونے لگے۔ اور اُس نے سمجھا کہ یہ خدا ہیں ۔
روح کے متعلق ان فلاسفروں کے خیالات یہ ہیں کہ آگ کے اہیم گول اور
ہموار ہیں۔ روح بھی ایسے ہی ایموں سے مرکب ہے ۔ روح دراصل ایک
زیادہ صاف ، خالص اور نفیس آگ ہے. جب موت واقع ہوتی ہے تو یہ
تمام ایم بکھر جاتے ہیں۔ ان کے خیال میں موت کے بعد کوئی زندگی نہیں ہے۔
س نظریہ کے مطابق انسان کی زندگی اور گندگی کے کپڑے کی زندگی میں کوئی
فرق نہیں ہے ۔ لیکن اسلام انسان کی زندگی کی بڑی قدر کرتا ہے ۔
انگزا غوریث
انگزا غورث ایشیائی کو چیک کے شہر کلینر و مینی (C taRomenae ) میں
تقریبا تشکر قاسم میں پیدا ہوا تھا۔ صاحب جائداد تھا لیکن علم کے شوق میں
شهر بشهر سفر کرتا رہا اور آخر کا راتھنز میں اپنے فلسفہ کا مدرسہ کھول ۔ انگز اغورث
فلسفه یونان
۱۷۱
باب ششم
پہلا شخص ہے جس نے یونان میں فلسفہ جاری کیا۔ اس سے پہلے انتھنز میں فلسفہ
کا نام نہ تھا۔ انگرا خورث نے اپنے درس کے دوران میں خیال ظاہر کیا کہ سورج
ایک آتشی پھر ہے۔ اور چاند مٹی کا ہے۔ وہاں کے لوگ چاند، سورج اور ستاروں کو
خدا جانتے تھے۔ لہذا اُنھوں نے انگز اغورث کے خلاف اتحاد اور توہین خدائیگان کا
مقدمہ دائر کیا۔ اس کو سنترا بھی ہو گئی ۔ لیکن یہ وہاں سے بھاگ گیا ۔ غالباً اس کی اس
نجات میں اُس کے دوست Pe eles کا ہاتھ ہو جو اس زمانہ میں یونان کا بہت
بڑا سیاسی رہنما تھا۔
انکرا غورث کے فلسفہ کے بنیادی اصول وہ ہی ہیں جو ایمپیر و کلیز اور فلاسفر
جو ہر ترینی Atomists کے تھے یعنی یہ کہ مادہ قدیم ہے اس کو کسی نے پیدا
نہیں کیا ۔ یہ کبھی معدوم نہیں ہو گا ۔ دنیا کی ہر ایک شے زندہ اور بے جان
مختلف ذرات Atoms کے مختلف طریقوں میں ملنے سے وجود میں آئی ہے۔
دنیا کی کوئی شے معدوم نہ ہوگی اور نہ اس کی کسی شے کی ابتدا انھی لیکن ان میں
ایک فرق تھا ۔ حکما ء جو ہر ہیں .Atomists نے تو کہا تھا کہ مادہ ایک ہی قسم کا
تھا۔ ہر ایک شے کے ذرات کے اختلاف قدو قامت و مہنیت کی وجہ سے
مادہ کی مختلف انواع اور شکلیں نظر آتی ہیں۔ ایمپیڈو کانیز نے کہا تھا کہ چاہے
عناصر ہیں لیکن انکیا غورث کا خیال تھا کہ مادہ کی ہر ایک نوع ابتداء
ہی سے مختلف ہے یعنی ہر نوع ثبات خود قدیم ہے۔ مثلا ہڈی ، بال ، مٹی،
لکڑی، سونا یہ سب اپنے اختلات کے ساتھ شروع ہی سے ہیں، دوسرا اختلافات
ان میں یہ تھا کہ انگیز اغورث تو کہتا تھا کہ وہ اپنی آخری حد تک قابل تقسیم ہے
وہ دنیا کی ابتداء اس طرح بتاتا ہے کہ شروع میں ہرقسم کے فرات فضا میں پھیلے
ہوتے تھے ۔ اور فضا لا محدود تھی۔ دنیا اس طرح بنی کہ ایک ہی قسم کے ذرات
آپس میں ملنے لگے۔ سونے کے ذرات آپس میں ملنے لگے ۔ سونے کے ذرات نے
یل کر سونا بنایا۔ لکڑی کے ذرات نے مل کر لکڑی بنائی وغیرہ وغیرہ۔ لیکن چونکہ
مادہ اپنی آخری حد تک قابل تقسیم ہے۔ اُس کے تقسیم ہونے کی کوئی حدی
نہیں ۔ اہزادہ ذرات آپس میں غیر محدود درجہ تک مل گئے ۔ پھر جدا ہونے کا
فلسفه یونان
۱۷۲
۔
باب ششم
عمل شروع ہوا، جو اب تک جارہی ہے ۔ اس کے تکمیل تک سمجھنے میں بہت عرصہ
لگے گا۔ ایک ہی قسم کے خالص مادہ میں بھی دوسری قسم کے کچھ نہ کچھ ذرات ملے
من
ہوئے ہیں۔ سونا اس وجہ سے سونا کہلاتا ہے کہ اُس میں سونے کے ذرات
کی اکثریت ہے ۔
انگترا غورث کے سامنے بھی یہ سوال پیدا ہوا کہ پہلے حرکت کا سبب یا موجب
کیا تھا۔ اس کے متقدمین تھے اس کا صاف کسلی بخش جواب نہیں دیا تھا۔ لیکن جو
کچھ بھی سبب حرکت اولین اُنھوں نے بیان کیا تھا وہ مادی تھا انگزا غورث نے
مادی توجہ حرکت کہ قابل قبول نہیں سمجھا ۔ اس نے کہا کہ بہ سبب یا طاقت جسمانی
نہیں ہے ۔ بلکہ وہ محض ایک عقل کل یا ذہن کل ہے جس نے یہ حرکت پیدا کی،
جس سے دنیا ظہور میں آئی۔ اس نے اس عقل کل INTELLIGENCE کا نام
Nois رکھا۔ اُس نے دیکھا کہ دنیا میں ایک نظام ہے ۔ ایک ترتیب ہے۔
خوبصورتی ہے، مقصد ہے اور نتیجہ نکالا کہ یہ سب کائنات اور اُس کا نظام
اندھی طاقت و حرکت سے پیدا نہیں ہو سکتے ۔ ان سب کا ترتیب دینے والا
اور انتظام کرنے والا ایک صاحب حصل ذہن ہے، اندھی طاقتیں ایک ہے
ترتیب ، گڈمڈ پر یشان اجتماع ذرات پر عمل کر کے یہ حسن و نظام نہیں پیدا
کر سکتیں ۔ جو نظام وحسن پیدا کر سکتا ہے وہ ذہن و قسم ہی ہو سکتا ہے۔ وہ
Nous ہے اور تمام دنیا پر اس کا قابو ہے ۔
یہ نوس Nous یا عقل کل کیا ہے۔ اس کی کیا صفات ہیں۔ بہت
عرصہ تک یہ امر تنازعہ رہا کہ ایا ان را قورت Nous کو صاحب جسم سمجھتا ہے
یا بغیر جسم کا اب تقریبا اس پر اتفاق ہے کہ انکز عورت کے نزدیک TOUR بغیر
جسم کے ہے۔ یہ وہ ہے جس نے تمام زندہ جاندار جانوروں ، آدمیوں، کیڑوں
یہاں ہیں کہ درختوں میں ایک روح پھونکی ہوتی ہے ۔ یا ان میں مثل روح کے
سمایا ہوا ہے - KNOWS تو ایک ہی نوع کا ہے ۔ لیکن ان چیزوں میں اُس کے
در ہے ہیں۔ آدمیوں میں سب سے بڑا Nous ہے۔ یہ Nous بھی ایک
قسم کا خیالی مفروضہ ہے۔ چونکہ حسن وترتیب و نظام عالم کی اُس کو کوئی اور
فلسفه بوتان
۱۷۳
باب ششم
وجہ نہیں معلوم ہو سکی، لہذا اُس نے یہ خیالی تصور پیدا کر لیا۔ اُن حکماء کے نزدیک
دنیا کے ظلم اور اُن کی جزا وسترا یا تو قابل توجہ نہ تھے یا اُن کے فلسفہ کے حدود
میں نہیں آتے تھے۔ لہذا اُنھوں نے خود ہی نہ کیا کہ دنیا کے بنانے والے کی
صفات میں ایک صفت اس ظلم کی جزا و سزا دینی بھی ہوتی چاہئے۔ انگز اغوریث
کا Nous بھی اس صفت سے عاری ہے۔
انگزا غورث کے Nous میں صفت خالقیت بھی نہیں ہے ۔ اُس کا
صرف یہ کام تھا کہ پہلی حرکت تمام عالم کو دیدی جو پہلے سے موجود تھا، یعنی
مادہ کے ذرات جو قدیم تھے ان کو ترتیب دی اور یہ دنیا اس طرح بن گئی۔ یہ
NOU دنیا کا پیدا کرنے والا نہیں ہے۔ اور اُس کے موجودہ نظام میں بھی اُس
کو کوئی دخل نہیں ہے ۔ انگزا غوری کے نزدیک Nous بالکل واحد، خالص ہے۔
مادہ کا کوئی جزو اس میں شامل نہیں۔ یہاں یہ اعتراض ہو سکتا ہے کہ اگر دونوں
یعنی مادہ اور 5 N O قدیم ہیں اور مادہ اس سے پہلے کا نہیں ہے تو
شروع ہی میں ان ذرات میں یہ بے ترتیبی کیوں ہوئی کہ بعد میں اس کو
ترتیب دینے کی ضرورت ہوئی ۔
نوس نے یہ حرکت کس طرح دی ۔ پہلے فضا میں تمام ذرات ATOMS
بے ترتیبی سے پھیلے ہوئے تھے۔ اُس کے درمیان میں NOUS نے ایک چکر
پیدا کیا ۔ اس چکر نے حرکت دی۔ مادہ کے ذرات کی وہ ہی حالت ہوئی جو
خاک کے ذرات کی بگولے میں ہوتی ہے ۔ ایک بگولا پیدا ہو گیا ۔ ایک ایک
قسم کے ذرات آپس میں ملنے لگے سونے کے سونے سے لکڑی کے
لکڑی سے۔ نویس نے تو درمیانی یا مرکزی حرکت دی جس سے وہ بگولا میرا
ہوا ۔ باقی سارا کام اس چکر یا بگولے نے کیا۔ پہلے گرم ، خشک اور کھلے درانت
علحدہ ہوئے ۔ اُن سے اوپر کی ہو اپنی، اُس کے بعد سردہ تمہ، سیاہ اور
کثیف ذرات علیحدہ ہوئے اُن سے نیچے کی ہوانی ۔ اور اُس چکر کی چید
سے یہ کثیف ہوا مرکزہ کی طرف گئی اور اُس سے زمین پیدا ہوئی۔ اس ہی
چکر کی وجہ سے بڑے بڑے پتھر زمین میں سے ٹوٹے اور وہ چاند سورج
فلسفه یونان
۱۷۴
باب ششم
اور ستارے بن گئے ۔ اور تیز حرکت کی وجہ سے اُن میں روشنی پیدا ہو گئی۔
چاند زمین میں سے بنا ہے اور وہ سورج کی روشنی سے عکس لیتا ہے ۔
انگیز اغورث پہلا شخص ہے جو چاند کی روشنی کی وجہ بتاتا ہے۔ اسی طرح اُس نے
گرمین کا بھی اصلی سبب صحیح بتایا ہے ۔ اُس کا یہ بھی خیال تھا کہ ہمارے دنیا
کے علاوہ اور بھی دنیا ہیں جن کے چاند اور سورج علحدہ ہیں ۔ ان میں
انسان آباد ہیں۔ سورج اتنا بڑا ہے جتنا کہ یونان کا ایک صوبہ
PLC PON NESE ہے۔
اگرچہ Nous کو بغیر جسم کے تصور کیا گیا ہے، لیکن یہ بھی کہا
NOUS
گیا ہے کہ وہ ایک جگہ میں ہے اور ایک خاص جگہ گھیرتا ہے ۔ گویا مادیت
کا کچھ نہ کچھ تفصیل اس 5 N ou میں باقی ہے۔ افلاطون اور ارسطو نے اس کا
تختیل بالکل مادہ سے علحدہ کیا ہے ۔
انگزا غورث نے مادہ اور نوس کو اس طرح علیحدہ کر کے اور اُن
دونوں کو قدامت دے کر بے معنی ثانویت پیدا کردی ۔ دوسری غلطی اُس
کی یہ ہے کہ دراصل آخر کار اُس نے بھی اپنے متقدمین کے مشینی نظام ہی
لو اختیار کر لیا۔ نویس نے ایک درمیانی حرکت دی۔ اور پھر مشین کے
پرزوں کی طرح سب کچھ بننے لگا ۔ نوس کا تویس صرف یہ ہی
ایک فعل تھا۔
قرآن شریف میں اس مشینی تفصیل کی تردید اس طرح کی گئی ہے۔
لهُ الله مَا يَشَاءُ وَيُثبت ج وعدم الكِتَابِ - الرعد ٣٩:١٣ وَعِنْدَهُ اُمّ
مسلمانوں کے وہ فرقے (اوران کی اکثریت ہے جو اس فلسفہ یونان
سے متاثر ہیں اور اُس کو حق سمجھتے ہیں اپنے خدا کو بھی ایسا ہی مجبور محض
سمجھتے ہیں اور اپنے اس فاسد خیال و عقیدہ کو مخمل کا جامہ پہنا کر اس طرح
بحث کرتے ہیں کہ کیا زمانہ ابتدا یعنی ازل میں خدا سے کچھ غلطی ہوگئی تھی
جواب اُس کو مشاکر اور اُس میں تبدیلی کر کے اُس غلطی کی درستی کر رہا ہے
وہ یہ نہیں سوچتے کہ جب خداوند تعالیٰ نے انسان کو قول و فعل کی آزادی
۱۷۵
فلسفه یونان
عطا فرمائی جس کی وجہ سے سزا و جزا مقرر کی تو اُس صورت میں کتنی احکام
مشروط ہی ہو سکتے تھے کہ اگر انسان ایسا کرے گا تو یہ ہو گا اور ویسا کرے گا
تو وہ ہوگا ۔ اور اگر یہ کہا جائے کہ ہر انسان کا فعل روز ازل ہی سے خدا کے
علم میں تھا اور اُس کے مطابق بام الکتاب میں درج ہوا تو پھر عقیدہ سزا و جزا
بے معنی ہو جاتا ہے جو اسلام امامیہ الامتیاز ہے اور پھر یہ اس FATALISM پر صبح ہوتا ہے جو حکماء عام
میں بدنام ہے اور لیس للانسان الا سعی کا فرمان بے معنی ہو جاتا ہے۔ کیونکہ اُس صورت
میں تو سعی بیکار ہو گئی ۔ اور انسان کے افعال کو اپنے علم میں محدود کرنے کے
یہ معنی ہوئے کہ اب وہ اس کے سوا کچھ کر ہی نہیں سکتا۔
سوفسطانى حکماء یونان (SOPHISTS )
سوفسطائی جماعت حکماء در اصل اس معنی میں فلاسفر نہ تھے میں معنی
میں سقراط، افلاطون اور ارسطو بیان کئے جاتے ہیں ۔ اُنھوں نے کوئی اپنا
علیہ فلسفہ جاری نہیں کیا۔ وہ تو منطقیوں کی ایک پیشہ ورجماعت تھی
جس نے اپنے ماحول کا اچھی طرح مطالعہ کر کے اپنے زمانہ کی ضروریات اور
ذهنیات کو معلوم کر لیا تھا اور لوگوں کو اس زمانہ کی کشمکش کے لئے تیار
کرتے تھے۔ اپنی اس تعلیم کی فیس لے کر اپنا گزارہ کرتے تھے ۔ سب سے
پہلی یہ ہی جماعت تھی جس نے عقل سکھانے کی اجرت لی۔ چونکہ وہ لوگوں کو
زمانہ کی ضروریات سے آگاہ کرتے تھے اور اُن سے مقابلہ کرنے کا طریقہ
سکھاتے تھے ۔ لہذا اُنھوں نے ہر طبقہ میں بہت رسوخ حاصل
کر لیا تھا۔ دراصل وہ اپنے زمانہ کی آوازہ تھے ۔ اور اس کے نمائندہ تھے۔
گویا وہ ایک آئینہ تھے جس میں اُس زمانہ کا عکس اُترا ہوا تھا ۔ لہند اُن کے
حالات کا علم اُس زمانہ کے مطالعہ کے لئے ضروری ہے۔ اور اُن کے بھی
حالات کا صحیح اندازہ نہیں ہو سکتا جب تک اُن کے زمانہ سے واقفیت
نامہ نہ ہو ۔ ایک اور بات بھی ہے ۔ یونان کے اُس زمانہ میں اور آج کل کے
زمانہ میں بہت مشابہت ہے خصوصاً ہندوستان اور پاکستان میں۔ اپنے
فلسفه یونان
164
باب ششم
زمانہ کے حالات و ضروریات سے مجبور ہو کر جو اصول زندگی سوفسطائیوں
نے قائم کئے تھے وہ ہی آج کل کار فرما ہیں اور یہ بھی ظاہر ہے کہ آخری
نتیجہ اب بھی وہ ہی ہوگا جو یونان کے اُس زمانہ کا ہوا۔ لہذا مر نقطہ نظر
سے سو فسطائیوں کے حالات کا مطالعہ اور ان کی فضلیات کا موازہ نہ ہمارے
لئے بہت ضروری ہے ۔
سوفسطائیوں کا نہ مانہ سو فسطائیوں کا زمانہ پانچویں صدی قبل
سیح کا زمانہ تھا۔ اُن میں کئی مشہور
آدمی ہوئے ہیں جن میں سے ان تین کی
شہرت بہت زیادہ ہے۔
(۱) په وطاغورت protagoras نام قم
(۲) غفور حیات dorgias ۳۸ ۳۸ ق م
٣٨٠١٣٩٥
(۳) ہپ پیاس Hippias اس کی تاریخ پیدائش و موت نہیں
معلوم لیکن ان ہی منتذ کرہ بالا اشخاص کا ہمعصر تھا۔
یونان میں یہ وہ زمانہ تھا جب طویل کشمکش کے بعد امرائیت مغلوب
ہو گئی اور جمہوریت کا دور شروع ہوا ۔ ہر جگہ اور ہر ادارہ میں جمہوریت کا یاں
تھی اور پرانے آثار امرائیت کے مٹائے جا رہے تھے ۔ انتھنز میں جمہوریت
کا نمائش Pericles بر سر حکومت آ گیا تھا ۔ یہ انگز اغورث حکیم کا بہت
بڑا دوست تھا ۔ اور اُس کی تعلیم کے زیر اثر اُس نے امرائیت کے ساتھ
پُرانے مذہب کی حکومت کو بھی ختم کر دیا تھا۔ وہ مذہب تو تھا ہی اس
قابل کہ نیست و نابود کر دیا جائے۔ بلکہ اگر جاری ہی نہ ہوتا تو اچھا تھا ۔
انسان کا ہر ایک فعل خواہ کیسا ہی مذموم اور مجہول ہو اُس مذہب کے
خداؤں کے طرز عمل کے مقابلہ میں مستحسن نظر آنا تھا۔ یونان کے خدا بھی
تو انسانی غنڈوں کے نمونے تھے ۔ لیکن بڑی سے بری چیز کا کچھ فائدہ
ضرور ہوتا ہے۔ اُس مذہب کا یہ فائدہ تھا کہ انسان کے ذہن اور عمل پر
کسی کا ڈر تو تھا۔ اس مذہب کے خدا کیسے ہی لغوا اور فضول تھے ہر صورت
اُن کا ڈر تو تھا۔ اُس مذہب کو تو معدوم کر دیا گیا لیکن اُس کی جگہ کوئی
فلسفه یونان
142
باب ششم
اور شے قائم نہ ہوئی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ یونانی شتر بے مہار ہو گئے کسی کا ڈر نہ رہا۔ حکومت
تو تھی ۔ لیکن جمہوریت کی وجہ سے لوگوں کو حکومت کا ڈر نہ تھا ۔ بلکہ حکومت کو لوگوں کا
ڈر تھا۔ سر
شخص خود سرادر خود رائی ہو گیا۔ اپنے سے زیادہ کسی کو کوئی نہیں سمجھتا تھا ۔ آجکل
کی طرح نہایت برخی قسم کا Individualism پھیل گیا کسی تعلیم یافتہ شخص کو السامی
پشینگوئی ، شگون نیک براور مجزوں پرفین نہیں ۔ ا حکیمانہ عقل کے مطابق یہ سب امور
بے معنی تھے۔ لیکن عوام الناس پر جو ان کا اثر تھا اور اُن کے افعال پر جو حدود تھیں اُن کا
نتیجہ تو اچھا تھا۔ اب نکتہ چینی تخریبی تحصیل اور سر ایک نظر یہ سابقہ سے بد گمانی عام ہوگئی
ہر ایک جگہ تخریب پھیل گئی تعمیر کہیں نہ ہوئی ۔ اگر یہ فقرہ صحیح اُردو ہے تو ہم کہ سکتے ہیں کہ
ذہنی او باشی اور آوارہ گردی عام ہو گئی جس نے عملی او باشی اور آوارہ گردی کو رائج کر دیا۔
جن باتوں کو اُن کے آبا و اجداد نے عزت و توقیر کی نگاہ سے دیکھا تھا ان کو یہ لوگ
تو ہین وتحقیر کی نظر سے دیکھنے لگے ۔ رواج ، اخلاق اور قانون کی بندشوں کو ان لوگوں
نے سمجھا کہ انسان کی آزادی عمل پر یہ ناجائز حدود ہیں۔ اور انسان کو آزادی عمل کا کامل حق
حاصل ہے۔ اندرین صورت حرص و آز لایح ، خود غرضی، خودسری اور ضدیت کا
نام آزادی رکھا گیا۔ اور وہ علانیہ اور عام طور سے رائج ہو گئے۔ سوفسطائیوں کی تعلیم
جس کا ذکر آگے آتا ہے اس ہی حالت کا آئینہ تھی اور بالکل اُس کے مطابق تھی۔ یونان
کی اس حالت کو پڑھنے والا سمجھے گا کہ وہ ہندوستان کے حالات پڑھ رہا ہے ۔ یہ تو
اُس وقت کی حالت ہے کہ جب یونان میں جمہوریت کامل تھی ۔ اور اب تو ایک چون چون
کے مرتبہ کی ڈبیا کا نام جمہوریت رکھ لیا ہے اور ناریل والے بندر کی طرح سینے سے
لیا
لگائے ہوئے ہیں ۔ کہ جو کچھ ہے یہ ہے ۔ لوگوں کو بیوقوف بنا کر اپنا کام بنانے والے
لوگ بنا ہی رہے ہیں یونان کے یہ حالات اُس کی جمہوری حکومت کے پیدا کردہ تھے۔
اس جمہوری حکومت کے نظام میں حکومت کی جماعت لوگوں سے خائف رہتی تھی
اُس کا مقصد اولین عمدہ اور منصفانہ حکومت کرتا نہ ہوتا تھا بلکہ با رسوخ آدمیوں کے
خوش کرنے کو اپنی حکومت اور اپنے اثر کا مقصد سمجھتے تھے۔ اس جمہوری طرز حکومت
کا نتیجہ ہوا کہ تمام لوگوں میں طمع ، لایح، عہدوں کی خواہش ناجائز طریقوں سے اور یہ حاصل کرنیکی
کوشش، خود غرضی ، خود سری ، حرص، تعلق اور خوشا د کے جذبات پھیل گئے اور ایک ابتری پیدا ہوگئی۔
فلسفه یونان
KA
باب ششم
یہ تھے وہ حالات جن کے زیر نظر سوفسطائیوں نے اپنا طرز عمل، طرز تعلیم اور
مجموعہ عقلیات مقرر کیا تھا۔
روپیہ کی قدر وقیمت کو اپنی عزت و آبرو سے زیادہ سمجھنا اُن کی زندگی کا پہلا اصول
تھا۔ اُس زمانہ میں حق و صداقت کی قدر و قیمت نہیں تھی اور نہ اُس کی پر واہ کی جاتی
تھی ۔ دنیاوی وجاہت اور غلبہ ان لوگوں کا مطمح نظر تھا۔ لہذا سو فسطائی بھی حق و صداقت
کے لئے بحث نہیں کرتے تھے۔ بلکہ حق کو ناحق اور ناحق کو حق ثابت کرنا اون کا کام ہوتا
تھا، اور وہ فخر کیتے تھے کہ ہم کالے کو سفید اور سفید کو کالا ثابت کر سکتے ہیں۔ معلوم
ہوتا ہے کہ یہ اُس ہی زمانہ کی یادگار ہے کہ آج کل وکلاء میں اس صفت کو علانیہ
ممدوح سمجھا جاتا ہے ۔
سوفسطائیوں کا سب سے بڑا کام لوگوں کو سیاسی زندگی کے لئے تیار کرنا تھا۔
اور اُس کے لئے ضرورت بھی کہ آدمی خوب بول سکے ، جواب فوراً دے سکے حق و ناحق کی پراہ
نہ کرے ۔ اپنے مخالف کو الفاظ کے ہیر پھیر سے گفتگو میں الجھن پیدا کر کے اُس کو الفاظ
کے جال میں پھانس کر غرض کسی طرح مغلوب کر دے وہ ہی کامیاب سیاست دان مدیر و
منتظم سمجھا جاتا تھا اور اُس کو ہی آگے بڑھنے کے زیادہ مواقع ملتے تھے ۔ لہذا یہ صفات
اس جماعت نے بدرجہ اتم حاصل کر لی تھیں اور لوگوں کو اس ہنر میں تعلیم دیتے تھے۔
اگر اس زمانہ کے مدبروں کی تقاریر کا نمونہ اور حق سے روگردانی کا ہر اس زمانہ میں
کوئی دیکھنا چاہے تو کسی ملک کے پارلیمنٹ کے اجلاس کے دوران میں جا کہ دیکھ لے
در اگر عقل انسانی کی حماقت کا آخری درجہ معائنہ کرنا ہے تو ان ہی مد بروں کو یہ
کہتا ہوا سن لے کہ ہم دنیا کے مہذب ترین زمانہ کی ترقی یافتہ قوم کے افراد ہیں۔
سب سے پہلا سوفسطائی پر وطاغورت Protagoras تھا جو تقریباً نشر قدم
میں پیدا ہوا اور نہ قیام میں دریا میں ڈوب کر مر گیا ۔ اس کا مشہور فقرہ یہ ہے :-
Man is the measure of all things سینی انسان ہی تمام اشیاء کی
حقائق کا معیار ہے ۔ سوفسطائیوں نے اپنے طرز عمل اور اپنے عقائد و اصول کو اس ہی کلیہ پر
مبنی کیا تھا۔ اور امر واقعہ یہ ہے کہ یہ کلیہ ہی تمام برائیوں کی جڑ ہے یہ کہتے تھے کہ حق و
صداقت کچھ نہیں ۔ ان کا معیار کچھ نہیں جس کو میں حق و صداقت سمجھتا ہوں وہ ہی
فلسفه یونان
129
باب
حق و صداقت ہے ۔
بعد کے آنے والے سو فسطائیوں نے پر وطاغورث کے اس کلیہ کو سیاسیات اور اخلاقیات
پر حاوی کر کے عجیب نتیجے نکالے وہ کہتے ہیں کہ چونکہ کوئی حقیقت اپنی ذات سے حقیقت نہیں
ہے اور جو بابت یا شے کسی فرد کو حق اور صداقت معلوم ہو اُس کے لئے وہ ہی حق اور
صداقت ہے۔ لہذا اخلاقیات کا بھی کوئی معیار اور عالمگیر ضابطہ نہیں ہے ۔ جو فعل ،
حصلت عادت یا صفت کسی شخص کو اچھی معلوم ہو وہ ہی اس کے لئے اچھی ہے
اور اسکو سپر عمل کرنا چاہئے۔ گویا اخلاقیات کو اُنھوں نے ہر ایک شخص کے جذبات کے
تاریخ کر دیا۔ جو میں حق سمجھتا ہوں وہ میرے لئے حق ہے۔ جو تم حق سمجھتے ہو وہ تمھارے
لئے حق ہے۔ اگر چہ دونوں آپس میں متضاد ہوں گو یا حق کا کوئی ائل معیار نہیں ہے ۔ اور
حق متضاد بھی ہو سکتا ہے ۔
ہے۔
اسی طرح سیاسیات میں انھوں نے عجیب اصول قائم کئے ۔ وہ کہتے ہیں کہ اچھا
اور میرا قانون کوئی شے نہیں ۔ عدل و انصاف کچھ نہیں۔ عدل وہ ہی ہے جو
طاقتور کی طاقت کر سکے یا اکثریت کی رائے ہو ۔ وہ کہتے ہیں کہ قانون دراصل کمزور
آدمیوں کی ایجاد ہے جنھوں نے اس طرح چالاکی سے طاقتور آدمیوں کو اپنے قابو
میں کرکے ادھیں ان کے حق سے محروم کرنا چاہا اور جو ثمرات ان کو اُن کی طاقت کی
وجہ سے مل سکتے تھے۔ ان سے ان کو محروم کر دیا ۔ طاقت ہی کا قانون ہے جو قدرت
میں رائج ہے لہذا اگر کوئی طاقتور آدمی قانون کی خلاف ورزی کامیابی کے ساتھ
کرتا ہے تو یہ اُس کے لئے جائز ہے ۔ اسی طرح انہوں نے کہا کہ خدا کا تخیل کسی
چالاک مدبر کی ایجا د ہے جس کے ذریعہ سے اُس نے عوام الناس کو اپنے قابو میں
کرتا چاہا۔ لیکن اس کا کیا جواب ہے کہ ہر بلاک میں ہر طبقہ میں ہر زمانہ میں خدا کا
تختیل پایا جاتا ہے تو کیا سب جگہ یہ اُسی ایک چالاک مدیر کی ایجاد ہے۔
بنی نوع انسان کی تاریخ میں ایسے بہت سے زمانے آئے ہیں اس کو زمانہ
حال کی زبان میں روشنی کا زمانہ کہا جاتا ہے۔ ایسے تخریب کے زمانہ عام طور سے
زماندہ تعمیر کے بعد ہی آتے ہیں۔ جب تعمیری عنصر اپنا عمل کر چکتا ہے تو پھر اُس کے
بعد یہ روشنی کا زمانہ آتا ہے ۔ دراصل یہ اُس تعمیر کے خلاف بغاوت ہوتی ہے۔
فلسفه یونان
١٨٠
باب ششم
تعمیری زمانے کے لئے خیالات جب انسانوں کے دماغ سے پورا نے تخیلات اور
تو ہمات کو دور کرتے ہیں تو پھر وہ عوام الناس میں ایک تخریبی تحریک کی صورت اختیا
کر لیتے ہیں۔ عوام الناس میں انکار، شبہ ، اور بد اعتقادی کے عناصر پیدا ہو جاتے ہیں،
اور پھر ہر ایک فرد انسان ہی کو حق سمجھ لیا جاتا ہے اور جو اُس کا اپنا قیاس ہوتا ہے وہ
حق شمارہ کیا جاتا ہے۔ ایسا ہی ایک روشنی کا زمانہ جناب رسول خدا کے بعد عرب میں
آیا جس سے فائدہ اُٹھا کر خلافت اولی کی تشکیل ہوئی۔ اور پہلے تعمیری زمانہ کے خیالات و اصول
کو تخری صورت میں بدل دیا گیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اب جو اخلاقیات سیاسیات اور الہیات
کا مجموعہ مرتب ہوا وہ پہلے تعمیری زمانہ کے اخلاقیات سیاسیات اور الہیات سے بالکل
مختلف بلکہ بعض صورتوں میں متضاد تھا۔
ایسا ہی روشنی کا زمانہ ہمارا موجوده عصر ہے ۔ ایک انگریز مفکر سوفسطائیوں
کے فلسفہ اور اُن کے زمانہ کی حالات لکھنے کے بعد کہتا ہے :-
دیہ انگریزی عبارت کا ترجمہ ہے (۴۱) اصل کے لئے دیکھو ضمیمہ A
ترجمہ : انگلستان اور فرانس میں شروع اٹھارھویں صدی عیسوی کا زمانہ ایسی
ی روشنی کا زمانہ تھا۔ اور وہ زمان بھی جس میں سے ہم اب گزر رہے ہیں ایسی روشنی
کا زمانہ ہے۔ پرانے راسخ شدہ عقائد وآراء کو شک و شبہات کی نظر سے دیکھا جاتا ہے
اور ہر طرف تخریب ہے ۔ تمام پرانے قائم شدہ آئین درواج اور اداروں مثلاً نکاح،
خاندان ، حکومت اور منفر شده قوانین پر تخریبی نکتہ چینی کی جاتی ہے۔ یہ موجودہ تخریبی
زمانہ انیسوی صدی کے زمانہ کے بعد آیا ہے جو تعمیری غور و فکر اور سائنس کے
نشود نما اور عروج کا نہایت اہم اور جلیل القدر زمانہ تھا۔ موجودہ زمانہ نے Protagoras
کے فلسفہ کے نمونہ پر اپنا ایک علحدہ فلسفہ قائم کیا ہے جس کو یہ لوگ PRAGMATISM
کہتے ہیں۔ یعنی حق وہ ہے جس پر عمل کر کے انسان کے اغراض و مقاصد کو فائدہ
ہنچے۔ اگر یہ PRAA MATTE انفرادی خودی کو معیار حق نہیں سمجھتا تو کم سے کم وہ توکی
وہ انسانی خودی کو تو معیار حق قرار دیتا ہے (جناب اقبال اس خودی کے بہترین
(40) Will Durant : The Life of Greece Chap. wi. P. 147
(41) A Critical History of Greek Philosophy by W. T. Stace, P. 121
فلسفه یونان
١٨
اُستاد ہیں) لہذا اس زمانہ میں حق کو ایک حقیقت بذات خود نہیں سمجھا جاتا ہے جس کی
پیروی تمام بنی نوع انسان کو کرنی چاہئے ۔ بلکہ برعکس اس کے حق کو بنی نوع انسان
کی خواہشات و مقاصد کے مطابق ہونا چاہئے ۔ اب تو وہ ہی اعتقاد حق سمجھا جاتا ہے،
جس سے دنیا دی نفع ہو اور جو زیر عمل آن کر اس منفعت کو پورا کرے۔ لیکن چونکہ جو
اعتقاد ایک زمانہ یا ایک ملک میں سفید ہوتا ہے وہ دوسرے زمانہ یا دوسرے ملک میں
مفید نہیں ہو سکتا۔ جو اعتقاد آج مفید ہے وہ کل مفید نہ ہوگا ، اندا نتیجہ نکلا کہ حق بذاتِ
خود انسانی مفاد سے علحدہ نہیں۔ پر وطاقور ث نے تو حق کو انسانی جذبات پر خصر رکھا۔
لیکن آج کل وہ انسان کے ارادہ یا مرضی پر تحصر رکھا جاتا ہے۔ ان دونوں نظر یوں
کے مطابق انسان کے اندر کی مستقل و دائمی شے یعنی عقل صحیح پر حق و اخلاقیات کی بنیاد
نہیں رکھی گئی۔ بلکہ اُن کی بنیاد انسان کے خاص انفرادی عنصر پر رکھی گئی۔ (ترجم ختم)
اس مصنف کی تحریر نہایت عاقلانہ مطابق صحیح منطق کے ہے ۔ لہذا ہم چند مزید
اقتباسات اس کی کتاب سے پیش کرتے ہیں ۔ آگے چل کر یہ فلاسفر لکھتا ہے۔ یہ اُس
کی انگریزی تحریر کا اُردو ترجمہ ہے اصل کے لئے دیکھے ضمیمہ 3
B
ترجمہ : سوفسطائیوں کے اچھے اور بے اصولوں کی نہایت عمدہ مثالیں
زمانہ حال کا مذہب پروٹسٹنٹ اور زمانہ حال کی جمہور بہت ہیں ۔ اکثر کہا جاتا ہے کہ
نصب پروٹسٹنٹ انسان کے اُس حق پرمبنی ہے جو اُس کو اپنی قوت فیصل العمال
کرنے کا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ انسان کا ذاتی حق ہے کہ وہ اپنی قوت
فیصد استعمال کرے۔ اگر اس کا مطلب یہ لیا جاتا ہے کہ ہر ایک شخص کو شش حاصل
ہے کہ وہ اور نا ہی میں اپنے وہم وقیاس کو قانون سمجھنے کا حق رکھتا ہے تو پھر یہ تو
نہایت خراب قسم کا پروٹسٹنٹ مذہب ہے۔ اب جمہور بہت کولو در اصل یہ
سیاسی پروسٹینزم ہے جمہوریت کے تمام تحصیلات اور اصول پر مسٹنٹ
ریفارمیشن کے براہ راست نتائج ہیں۔ اور اُس ہی سے ماخوذ ہیں ۔ جمہوریت
کا اصول ہے کہ کوئی صاحب عقل و فہم شخص اس بات پر نہیں مجبور کیا جا سکتا کہ
کہہ اُس قانون کی اطاعت کرے جس میں اُس کے عقل و فہم کی رضا مندی نہیں
ہے۔ لیکن حسن قانون کو وہ ماننے کے لئے تیار ہے وہ بھی تو اُس عقل انسانی
فلسفه یونان
LAY
باب ششم
کے مطابق ہو جو بنی نوع انسان میں ودیعت دوام ہے ..... اگر ہر ایک شخص کی
۔
من مانی ضد اور اُس کے وہم و خواہشات پسندیدگی کو قانون کا درجہ دیدیا گیا
تو پھر جمہوریت فتنہ و فساد اور خطرناک انقلاب میں تبدیل ہوجاتی ہے ۔
یہ سمجھ لینا کہ سو فسطائیوں کے اصول و عقائد اب محض مردہ پورا نے فرسوده
خیالات اور سابقہ تمدن کی نشانیاں ہیں جو محض مورخین کے لئے دلچسپ ہو سکتے
ہیں ہمارے کسی مطلب کے نہیں تو یہ غلطی ہے ۔ برخلاف اس کے زمانہ حال
کے
خیلات و حقائد جو رائج ہیں وہ سب قطعاً سو فسطائیوں کے خیالات اور میلانات
سے بھرے پڑے ہیں۔ آجکل اکثر یہ کہا جاتا ہے کہ انسان کو اپنی مضبوط رائے
اور عقائد رکھنے چاہیں بعض لوگ تو یہاں تک کہتے ہیں کہ اس سے کچھ عرض
نہیں کہ اس کے عقائد کیا ہیں۔ لیکن جو عقائد وہ رکھے ان پر مضبوطی اور سختی
کے ساتھ جمہار ہے ۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ جو شخص مضبوط عقائد رکھتا ہے
وہ زیادہ دلچسپ ہے بہ نسبت اُس شخص کے جو کوئی رائے ہی نہیں رکھتا.
لیکن محض مقاید رکھنے پر زور دینا غلط ہے۔ آخر کار، آخری معیارہ قدر یہ ہونی چاہئے
کہ جو فائدہ ایک آدمی رکھتا ہے وہ صحیح ہیں یا غلط ہیں۔ حق کا ایک اپنا مستقل
معیارہ ہونا چاہئے۔ اس امر کو بھول جانا اور صرف مضبوط رایوں کا راگ گھانا گر یا کہ
ان کی مضبوطی ہی ایک خوبی ہے سو فسطائیوں
کی غلطی میں پڑ جاتا ہے۔
ایک اور عام مقولہ یہ ہے کہ ہر ایک شخص کو اپنی رائے رکھنے کا حق ہے۔ یہاں کے
تو صحیح ہے کہپر ایک شخص کو اپنی عقل استعمال کرنے کا حق حاصل ہے۔ لیکن بسا اوقات،
اس کے غلط معنی لئے جاتے ہیں ۔ اگر ایک شخص صریحاً خلات عقل رائے
یا اعتقاد رکھتا ہے اور بحث کا کوئی پہلو اُس کے لئے نہیں رہتا اور جو نظریہ وہ
اختیا یہ کرتا ہے اس پر وہ قائم نہیں رہ سکتا اور اس سے اس کو ہٹنا پڑتا ہے
اور اب اُس کے پاس کوئی ہتھیار نہیں رہتا اور وہ مجبور ہو جاتا ہے کہ اپنی غلطی کو کیم
کرے تو ایسا شخص اس متذکرہ بالا مقولہ کی آڑ لینے لگتا ہے کہ ہر صورت تم جس
طرح جی چاہے بحث کرو مجھے تو اپنی رائے رکھنے کا حق اور اختیار ہے۔ لیکن ہم
اُس کے اِس دعوی کو کبھی نہیں مان سکتے کسی شخص کو غلط رائے رکھنے کا اختیار
فلسفه یونان
١٨٣
باب ششم
نہیں ہے۔ غلط رایوں کا کوئی حق نہیں ہو سکتا۔ بخھیں کوئی رائے رکھنے کا حق
نہیں ہے جب تک کہ وہ معقول معنی عقل انسانی کے مطابق نہ ہو تم یہ حق صرف
اپنے تو ہمات اور نا معقول خواہشات کے لئے نہیں طلب کر سکتے ہو۔ ایسا کرنا
گویا سو فسطائیوں کی غلطی میں پڑتا ہے ۔ (دیکھو ( ۴۳۷ ا ری .
یہ اقتباسات بڑے غور و فکر کے مستحق ہیں کیونکہ جو کچھ ان میں کہا گیا ہے وہ
دنیا کی تاریخ کے مطالعہ اور بنی نوع انسان کی فطرت دائمی پینی ہے ۔ ہر ایک
ترقی و عروج کے زمانہ کے بعد ایک جھوٹا روشنی کا زمانہ بھی آتا ہے ۔ انبیا دو
مرسلین کے بعد جھوٹے نبیوں کا آنا اور اصلی بینی بال قیصر اور نپولین کے بعد تعالی
بینی بال ، قیصر و نپولین کا آنا ضروری ہے۔ سو فسطائیوں کا سا زمانہ اکثر دنیا میں
آتا رہا ہے اور آتا رہے گا۔ اس کی بہت سی مثالیں ہیں۔ جناب رسولخدا کے زمانہ
کے بعد جو زمانہ آیا وہ بھی ایسی جھوٹی روشنی کا زمانہ تھا۔ پچھلے زمانہ کی نکتہ چینی اویر
محض اپنے قیاس و تو ہمات پر انحصار و اعتماد کامل ۔ ایسے زمانہ کی یہ دو
خصوصیات ہیں ۔
سو فسطائیوں کے فلسفہ سے متاثر ہو کر اور اس کے نمونہ کو دیکھ کر زمانہ
حال نے مذہب و سیاست میں اپنی آسانی کے لئے چند غلط اصول بنا لئے ہیں جن کی
ذکر ان اقتباسات میں کیا گیا ہے اور ان پر نہایت عمدہ تنقید کی گئی ہے۔
ان ہی اُصول سے ایک اور گمراہ کن کایہ بھی نکالا گیا ہے کہ جو کچھ ہے ہماری
خودی ہے۔ یہ محمد اقبال کے اس فلسفہ خودی پر تم نے مقدمہ کتاب ہذا میں بحث
کی ہے۔
سقراط : پیدائش که قدم با تشکر ق م. خود کشی محکم سلطنت شهر قدم
انشهر با خودکشی
نشه قام ہم
خاندانی پیشہ بہت سازی تھا اور کچھ دن سقراط نے بھی بہت ساندی میں گزارے
اس کا وہ زمانہ تھا کہ جب ایران میں سلطنت منجا منش اپنے پورے عروج پر تھی۔
کروش معظم Cyrus the Great کا زمانہ تفر ق م سے وہ قیا مت تک تھا۔
باب ششم
(42) Ibid. P. 370.
۱۸۴
فلسفه یونان
اس کا ذکر تعریف کے ساتھ بائیبل کے عہد عتیق میں بھی ہے جہاں اُس کو خدا کا
خاص آدمی کہا گیا ہے۔ اُس کے بعد اُس کا لڑکا کمبوجیا تخت نشین ہوا جس نے
۵۳۱۔ قوم میں خود کشی کر لی ۔ اس کے بادی گارڈ کا افسر دارائے اعظم : لا تخت
نشین ہوا جس نے 12 یہ ق م تک سلطنت کی اِس وقت ایران کی سلطنت اپنے
عروج پر تھی۔ اور اس کی یونان سے جنگ رہتی تھی۔ ان کا مذہب زرتشتی تھا،
ہندوستان میں بڑھ مذہب اور حسین مت کا زور تھا۔ شام و مصر و عرب اور اس
خطہ زمین میں جس کو اب عراق کہتے ہیں عرصہ سے حضرت ابراہیم اور دیگر انبیاء
سابقہ کی تعلیم عام تھی ۔ یونان کے ان تین بڑے حکماء، سقراط، افلاطون اور ارسطو
کا زمانہ شکر قدم سے ۲۲ کہ ق م تک تھا۔ تجارت اور جنگہائے دوامی کی
وجہ سے یونان، ایران ، ہندوستان شام بھر میں ارتباط اور تبادلہ خیالات
عام تھا ۔ اندرین صورت یہ قیاس یقین کی صورت اختیار کر لیتا ہے کہ دنیا کے ماضیہ
کے مذاہب اور نظریات فلسفہ پر حضرت ابراہیم اور انبیائے بنی اسرائیل کے خیالات
کا اثر بہت پڑا ہے۔ مورخین اور محققین کی ایک جماعت جس کا نہایت نامور نمائندہ
زمانہ قدیم کا مذہبی مورخ Philo ہے اس نتیجہ پر پہنچی ہے کہ یونانی فلسفہ کی خوبیاں
انبیائے بنی اسرائیل کی تعلیم کی مرہون منت ہیں ۔ یقیناً افلاطون اور ارسطو
حضرت موسیٰ کی تعلیم کے پیرو تھے اور انھوں نے اپنے فلسفہ کی خوبیاں یا تیل کے
عہد عقیق کے مطالعہ سے حاصل کی ہیں (س)
سقراط سو فسطائیوں کے آخری زمانہ میں ہوا ہے ۔ اُن کی نظریات اور
ان کے فلسفہ کا اثر سقراط پر بہت زیادہ تھا۔ اُس نے انسان کے عقل وزمین پر اتنا زور
دیا کہ کہا جاسکتا ہے کہ وہ بھی سوفسطائیوں کے عقیدہ Man is the measure
of all things کا قائل تھا۔ بعض مورخین اتنا زیادہ کرتے ہیں کہ انسان سے مراد
اُس بنی نوع انسان کے مستقل اور دائمی عقل و ذہن سے لی تھی جسمیں کبھی تغیر نہیں ہوتا
نہ کہ افراد کے عقل اور ذہن سے جو ہر وقت تغیر پذیر ہواتا ہے ۔ اور جس کا کوئی
(43) Ibid P. 370
(۴۳)
فلسفه ملونان
۱۸۵
باب ششم
معیار نہیں ہوتا۔ لیکن یہ امر واقعہ ہونے کے بجائے خوش عقیدگی زیادہ ہے اُس کے ہمعصر
اُس کو سو فسطائی کہتے تھے ۔ (۴۴)
نقل انسانی کو اس کے آخری درجہ کمال پر پہنچا نا سقراط کے فلسفہ کا مقصد اور
پہنچانا
نتہائی نظر تھا۔ اُس کا روز کا معمول تھا کہ باندار میں جاگر لوگوں کے ساتھ
بحث کرتا تھا۔ دوران گفتگو میں اُن سے سوال کرتا تھا لیکن یہ سوال ایسے ہوتے
تھے جن سے اُن کی نظریات
کی نکتہ چینی ہوتی تھی ۔ اور پھر آخر کار اپنے اس نظریہ
کر دیتا تھا جو وہ ثابت کرنا چاہتا تھا۔ سقراط کا یقین تھا کہ ایک غیبی آواز اُس کے
روزانہ افعال کی رہنمائی کرتی رہتی ہے پہلے ہی سے اُس کے مجوزہ کا مولی نیک نے بد
نتائج سے آگاہ کردیتی ہے۔
سقراط سے پہلے کے حکماء دنیا کی ابتدا اور حقیقت اول کی ماہیت پر بحث کرتے
تھے۔ سقراط نے اس طرف کبھی فور نہیں کیا۔ اُس نے خیال کیا کہ یہ امور کبھی معلوم نہیں
ہوسکتے ، بلکہ انسان کی زندگی اور موت اور اُس کے مقصد حیات کو اپنے فلسفہ کا
خاص موضوع بنایا ہے۔ علم پہ زور بہت دیا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ نیکی و بدی کچھ
نہیں نیکی علم ہے اور بدی جہالت ہے ۔ سوفسطائیوں نے علم کی بنا محسوسات
یعنی Perceptions پر رکھی ہے ۔ سقراط نے علم کی بنا عقل Reason یا ۔
Concepts پر رکھی ہے لیکن اس فلسفہ کے رو سے نیکی کی تعریف بے معنی ہو جاتی
ہے اُس کے قول کے مطابق نیکی کیا ہے ۔ علم ہے کیس شے کا ؟ نیکی کا۔ تو گویا نیکی کی
تعریف یہ ہوئی کہ نیکی علم ہے نیکی کا سقراط کے اس فلسفہ پر ارسطو نے بہت اچھی
تنقید کی ہے ۔ وہ کہتا ہے ۔ کہ سقراط یہ بھول گیا کہ انسان کے افعال صرف عقل کی
پر مبنی نہیں ہوتے۔ لیکن دراصل انسانوں کی اکثریت کے افعال کے محرک ان کے
جذبات ہوتے ہیں سقراط کہنا ہے کہ نیکی اس وجہ سے نیکی نہیں ہے کہ خداؤں نے
کوئی معیار مقرر کر کے اُسے نیکی تصویر کیا ہے ۔ بلکہ اس کے خدا نیکی کو نیکی اس وجہ سے
(۴۴)
(44) 1. The Life of Greece by Will Durant. P. 373
2 History of Philosophy by Alfred Weber, PP. 45, 46
فلسفه یونان
JAY
باب ششم
وہ
سمجھتے ہیں کہ وہ دراصل نیکی ہے۔ یہ تحصیل مذہبی نہیں ہے بلکہ منفعت پر مبنی ہے
Utilitarian امر واقعہ یہ ہے کہ اُس کا نیکی کا تصور بھی اُس زمانہ کے معیار کے مطابق
تھا اُس زمانہ میں ہوتان ہیں . Homo-Sexuality (مردوں کا آپس میں مجامعت کرنا، زیادہ
رانچ تھا۔ اور سقراط بھی لڑکوں اور رنڈیوں کے عشق میں آلودہ رہتا تھا۔ چنانچہ
Concepts ایک خوبصورت تو جو ان سے اُس کا عشق اس ہی قسم کا تھا۔ و
لوگوں کو سکھاتا تھا کہ لڑکوں اور رنڈیوں کا رجحان کس طرح اپنی طرف کیا جا سکتا ہے اور
کس طرح عشق میں اُن سے کامیابی ہو سکتی ہے (۲۴) یہ تھی اُس کی نیکی جس کا شہرہ اتنا
بڑھا ہوا ہے ۔ اُس کا عقیدہ تھا کہ سب سے بڑی نیکی خوشی و راحت ہے ۔ اور اس کے
حاصل کرنے کا سب سے بڑا ذریعہ علم ہے (۴۵)
سقراط واقعی بہت بڑا خلا سفر تھا لیکن اپنے بعض متعت د مین سے کم تھا۔ مگر اس کی
شہرت کو اُس کی موت نے زیادہ کر دیا ۔ (۴۶)
سقراط جمہوریت کے بہت خلاف تھا۔ وہ کہتا تھا کہ جمہوری حکومت جاہلوں کی
جماعت ہے جس کو جاہل منتخب کرتے ہیں ۔ یہ لوگ نہ رعایا کی مدد کریں اور نہ اُن کی
رہنمائی کریں۔ اور نہ ہی اُن میں رہنمائی اور مدد کی اہمیت ہوتی ہے۔ یہ ایک ذلیل
تو ہم ہے کہ کثرت وتی یاد سے عقل پیدا ہو جاتی ہے ۔ بلکہ امر واقعہ یہ ہے کہ ایک انبوه
میں لوگ نہایت ظالم اور احمق ہوتے ہیں علیحدہ علیحارہ تو کچھ سوچ سمجھ بھی لیں ۔ لیکن
انبوہ تو محض احمقوں
کا گر وہ ہوتا ہے۔ کیا یہ شرمناک بات نہیں ہے کہ ملک پر وہ
لوگ حکومت کہ میں جنھیں محض زبان چلانی آتی ہے۔ اور جو کانسی کے برتن کی طرح
ہیں کہ جب اُس پر چوٹ پڑتی ہے تو وہ بولے جاتا ہے اور بولتا رہتا ہے جب تک
اُس پر ہاتھ رکھ کر اسے بند نہ کریں ۔ قوم اور ملک اُسی وقت طاقتور ہو سکتے ہیں
کہ جب سب سے زیادہ علم اور عقل والے لوگ حکومت کریں ۔ اور جمہوریت میں یہ
(44a) The Life of Greece by Will Durant, PP. 364, 366.
(45) Ibid. P. 372
(46) 1. History of Philosophy by A. Weber, P. 49
2. Life of Greece P. 364
فلسفه یونان
JAL
باب ششم
ناممکن ہے اپنی روزانہ کی بحث میں بھی بارسوخ لوگوں کے عیوب ظاہر کیا کرتا تھا۔ اس ہی
زمانہ میں جمہوری حکومت کے خلاف امراء نے ایک انقلاب پیدا کرنے کی کوشش کی
اہل حکومت سمجھے کہ اس میں سقراط کا ہاتھ ہے کئی بارسوخ آدمی مثلاً Anytus
Aristophanes اور Melstus اُس کے خلاف ہو گئے اور انھوں نے معصم ارادہ
کرلیا کہ اسکی جان کی بجائے بقراط کی عمر کا سترواں سال تھا کہ اس پر تین الزامات لگا کر مقدمہ
پلایا گیا۔ (۱) سقراط - ملک کے خداؤں کی توہین کرتا ہے (۲) اُس نے اپنے علحدہ خدا ا
قائم کرلئے ہیں۔ (۳) ملک کے نوجوانوں کو اپنے بزرگوں سے منحرف کر دیا ہے اور ان کے
اخلاق خراب کر دئے ہیں۔ دراصل یہ بہانہ ہی تھا ۔ مقدمہ قائم ہوا۔ وہ ہی لوگ بیج
تھے جو سقراط کے دشمن تھے۔ ۳۹۔ قوم میں ان جاہلوں کے ایک زہر کے پیالہ نے تعز
کے بہترین آدمی کا چراغ حیات ہمیشہ کے لئے گل کر کے جمہوریت کے عیوب کو اچھی
طرح نمایاں کر دیا ۔ تاریخ عالم کے ہر زمانہ میں یہ کلیہ ثابت ہوتا رہا ہے کہ جاہلوں کو
عقل سکھانا اپنے تئیں خطرے میں ڈالنا ہے۔ یہ کا یہ انبیاء، آئمہ اور حکماء
سب کے لئے ہے ۔
ان الزامات میں سے ایک التزام منظراط کے مذہب کے متعلق ہے ۔ لہذا یہ سوال
بھی دلچسپ ہے کہ سقراط کا مذہب کیا تھا۔ بعض لوگوں کا خیال ہے کہ وہ وہی تھا ۔ اگر موحد
کے وہ ہی معنی لئے جائیں جو آج کل ہیں تو یہ خیال قطعا غلط ہے۔
تصنہ
اگرچہ سقراط کو موت کی سزا دینے میں ایک یہ بھی بہانہ تھا کہ وہ نا یہب کے خلاف
ہے لیکن وہ اپنے شہر کے خداؤں کی حمد کرتا تھا۔ مذہبی رسوم میں شامل ہوتا تھا ادب بھی ایسا
لفظ نہیں کہا کہ جس سے خدائیگان شہر کی تو ہین ہو اتنا ضرور ہے کہ وہ کہتا تھا کہ ہمیں خداؤں کا
علم نہیں ہے۔ اس موت کے بعد زندگی ہے یا نہیں۔ ڈلفی ( Delphi ) کے بعد
پیشین گوئی کا بہت قائل تھا۔ اس کا فلسفہ محض اخلاقیات تھا۔ الہیات سے تعلق نہ تھا ۔
النیات پر غور بھی نہیں کرنا چاہتا تھا کبھی کبھی ایسے کلمات کہتا تھا جن سے ترشح ہوتا تھا کہ
وہ ایک بہت بڑے خدا کہ مانتا ہے۔ لیکن دیگر خداؤں کی بھی عزت کرتا تھا اور ان کا معتقد تھا۔
کہہ سکتے ہیں کہ لا الہ کا قائل نہ تھا، اگرچہ الا اللہ کہہ لیتا تھا۔ چونکہ تیرا نہیں کرتا تھا۔
لہذا تولا مکمل نہ تھا۔
فلسفه یونان
IAA
باشتم
سقراط نے خود کوئی کتاب نہیں لکھی۔ اس کی ساری تعلیم زبانی تھی۔ اس کے حالات
اُس کے دو شاگردوں افلاطون اور ز توفن Xenophanes کی تحریرات سے معلوم ہوئے
لیکن وہ تحریرات خالص تاریخ نہیں ہیں۔ ایک مورخ کہتا ہے کہ افلاطون کی تحریر تو کن
خیالی ڈراما ہے اور زنوفن کی تحریر سقراط کے متعلق محض تاریخی ناول ہے ۔ تقود سقراط کہا
کرتا تھا کہ افلاطون میرے متعلق بہت غلط باتیں لکھ رہا ہے (۲۷) معلوم ہوتا ہے کہ
سقراط کی شہرت و عظمت کو اُس کے بعد کے بہت بعید زمانہ کے لکھتے سوالوں نے اپنے
تخیلات کو کام میں لاکر بہت بڑھا دیا ہے ۔ ورقہ اُس کے زمانہ کے لوگ اور اُس نے
نزدیکی زمانہ کے اُسے جاننے والے لوگ جب اُس کی حالات اور افعال لوگوں کے
حافظہ میں تازہ تھے اُس کی نسبت کچھ اچھے خیال نہیں رکھتے تھے۔ وہ کہتے تھے کہ
اُس کی تعلیم کچھ نہ تھی۔ وہ تو محض ایک جاہل عیاش دید کار شخص تھا۔ (۴۸) در اصل
اُس کی موت کے واقعہ نے ان سے ہر دلعزیز بتا دیا۔ بات تو یہ ہی ہے کہ ہ
من اش کرده ام رستم داستان وگرنہ پہلے بود در سیستان
فلسف کل و استفراط اور اس کے شاگرد افلاطون کے درمیان فلسفہ کلیہ
سیح کا ذکر ضروری ہے جس کو سقراط کے ایک دوسرے شاگرد
.Antisthenes نے مرتب کیا تھا۔ اور وہ ہی اس تفلسفہ کا بانی ہے۔ اس فلسفہ کا بیان
اس وجہ سے بھی ضروری ہے کہ اہل علم و عقل پر اچھی طرح عیاں ہو جائے کہ جب
انسان خداوند تعالے کے بھیجے ہوئے انبیاء کی تعلیم سے انحراف کر کے اپنی عقل پر
بھروسہ کرتے ہیں اور اپنے قیاس کے مطابق تنطریات بناتے ہیں تو انسانیت
کے درجہ سے گر گر حیوانوں میں جانتے ہیں۔ یہ بڑے سے بڑے فلاسفر اور حکماء کی حالت
ہوتی ہے ۔ اس فرقہ کے بانی Antisthemes نے اس فلسفہ کے اصول سقراط سے
اخذ کئے تھے جس کے دیس میں وہ روزانہ صبح پانچ میل کی ساخت پیدل طے کر کے جایا کرتا
تھا۔ غالباً سقراط کے اُس درس میں یہ موجود تھا جس میں ایک سائل کے متعدد
(47) The Life of Greece P. 364
(48) Ibid.
تخلسفه یونان
١٨٩
باب ششم
سوالات پر سقراط نے ان اصوال و خیالات کا اظہار کیا جن پر اپنے فلسفہ کا یہ کو
و ANTI STHEN ES) نے مینی کیا تھا۔ یعنی جسمانی ضروریات کو ان کی کمترین
ضروری حد تک رکھنا یہ اس تفلسف کا اصول ہے۔ ANTISTHEMES (444
..3058) نهایت فقیرانہ پھٹا پرانا لباس پہنتا تھا جس پر سقراط نے اس طرح نکتہ
چینی کہ اس گھڑی کے سوراخوں میں سے مجھے بگرانہ انداز نظر آتا ہے۔ سقراط کا
مطلب یہ تھا کہ اُس نے فقط دکھاوے کے لئے یہ لیاس اختیار کیا ہے اور اُس کو
اپنی درویشانہ طرز رہائش پر نگیر ہے ۔ سقراط کے مرتے پر اُس نے اپنا علحدہ درس دیتا
اختیار کیا اور اپنی درسگاہ Gymnasian Cynosarges میں معتور کی ۔
.Cynosarges کے ستی .Dog fish کے ہیں۔ تھالیا اُس جگہ کی نسبت سے یا زیادہ
مکن یہ ہے کہ ان کی تند شروئی اور ترش خوبی کی وجہ سے ان کو CYNICS کہتے
گئے شخص غربت زدہ مزدوروں کا لباس پہنتا تھا۔ اس کے طلباء غریب ہوا کرتے
تھے اور یہ فیس نہیں لیتا تھا۔ اور جو شاگرد مختیاں برداشت کرنے کے لئے تیار نہ ہوتا
تھا یا غربت کو بستر نہیں کرتا تھا وہ نکال دیا جاتا۔ اس کا شاگر درشید دقیانوس
.Diogenes تھا جو نہایت ہی پھٹے پورائے کپڑے پہنا کرتا تھا۔ اس ہی نسبت
سے غالباً اردو میں دقیا نویسی کا لفظ پوراتے اور پھٹے ہوئے کپڑوں کے لئے.
استعمال ہونے لگا ہے۔ اس نے اپنے استاد کے عقائد کو تمام یونان میں شہور
کر دیا۔ یہ شخص غالباً اکہ قدم میں پیدا ہوا اور ۲۳ سہ قدم میں مر گیا یا شاید
اُس نے خود کشی کرلی۔
اس فلسفہ کی تشریح دقیانوس کی زندگی اور اُس کے مقولوں سے بہت اچھی
شرح ہوتی ہے۔ اس کی ابتدائی زندگی یہ تھی کہ شہر کے گلی کوچوں میں بھیک
مانگتا پھرتا تھا۔ اور بھیک پر ہی گزارہ تھا ۔ جب اُس کو اس فلسفہ کے
اصول معلوم ہوئے کہ یہ افلاس اور اس طرح مجھ ایک پر گزارہ کرنا بھی نیکی اور عقل
ہے تو اُس نے بڑی خوشی سے اس کو اختیار کر لیا۔ فقیروں کا لباس پنکہ فقیروں کی
جھولی اور ڈنڈا لے لیا ۔ اور بھیک مانگتا پھرتا تھا۔ کچھ عرصہ تک اُس نے
ایک شکے میں اپنا گھر بنا لیا اور اتھنز میں Cybete دیوی کے مندر کے
فلسفه یونان
19-
باب ششم
احاطہ میں رہنے لگا۔ جانوروں کی طرح رہنا اس کا مقصد حیات تھا۔ زمین پر سوتا تھا،
اور جو مل جاتا تھا وہ کھا لیتا تھا۔ اور کتوں اور جانوروں کی طرح سب لوگوں کے
سامنے ہی پیشاب و پاخانہ کرتا تھا اور سب کے سامنے بغیر کسی جھوک کے عورتوں
سے مجامعت کرتا تھا۔ وہ عورتیں بھی غالباً اس ہی نیچری فرقے کی ہوں گی کبھی
کبھی ہاتھ میں چراغ لے کر ڈھونڈھتا پھرتا تھا اور کہتا تھا کہ آدمی کو تلاش کر رہا ہوں کبھی کبھی نراق
بھی کر لیتا تھا۔ ایک دفعہ ایک رنڈی کے لڑکے کو ایک انبوہ میں لوگوں پر پتھر پھینکتے ہوئے دیکھا تو
اُس سے کہا کہ دیکھو اس میں کوئی تجھے مارا باپ بھی ہو گا اُس کو نہ پھر
لگ جائے ۔ ان نوجوانوں کو سخت نفرت کی نگاہ سے دیکھتا تھا کہ جو عورتوں کی طرح بنتے اور
سنورتے تھے اور اپنے بال بناتے تھے۔ ایسے ہی ایک نوجوان کو دیکھ کر اس نے کہا بتا کہ تو ہی تم مرد
ہو یا عورت معلوم ہوتا ہے کہ حال نے ماضی کا جسم سے لیا ہے ۔ آج کل کالج کے لڑکوں میں خصوصاً
اس کالج کے طلبہ میں جہاں لڑکے اور لڑکیاں مل کر پڑھتے ہیں یہ شناخت کرنا مشکل ہو جاتا
ہے کہ لڑکا کون ہے اور لڑکی کون ہے لڑکے تو لڑکیوں کی طرح بال بناتے ہیں اور لڑکیاں
لڑکوں کی طرح بال کٹواتی ہیں اور ملا لوگ چلاتے ہی رہ جاتے ہیں کہ قیامت نزدیک آگئی ۔
صور اسرافیل کے لئے تیار ہو جاؤ۔
دقیانوس یونان کے شہر کو یہ نتھ میں رہنے لگا تھا۔ اُس کا اور سکندر کا قصہ تو
مشہور ہے جس پر سکندر نے کہا تھا کہ اگر میں سکندر اعظم نہ ہوتا تو دقیا نویس ہوتا
پسند کرتا یہ امر واقعہ ہے کہ اُس زمانہ میں یونان میں دو ہی آدمی سب سے زیادہ
مشہور تھے۔ ایک سکندر، دوسرے دقیانوس ، ان دونوں کے ستارے بھی ایسے
ملے تھے کہ دونوں ایک ہی دن سے سے قوم میں مرگئے۔ سکندر بابل میں ۳۳ سال
کی عمر میں اور دقیانوس کو نتھ Corinth میں نوے اور یک صد سال کے
درمیان کی عمر میں۔
فلسفہ کییہ نہایت سیدھا سادا تھا ۔ سوائے مطالعہ نیجر کے اُنھوں نے
دیگر تمام علوم کہ بے فائدہ سمجھ کر چھوڑ دیا تھا۔ نیچر کا مطالعہ بھی دنیا کی تشریح
کرنے کی غرض سے نہیں کیونکہ وہ نا ممکن ہے۔ بلکہ اُس سے عقل اور طریہ رہائش
یکھنے کے لئے ۔ وہ کہتے تھے کہ انسان کی زندگی کا مقصد محض خوشی حاصل
فلسفه یونان
191
باب ششم
کرنا ہے ۔ اصلی خوشتی تلاش کرنے سے نہیں ملتی ۔ بلکہ نیچر کے مطابق سادہ زندگی
قدرتی طریقہ پر سیر کرنے سے ملتی ہے جس میں باہر کی چیزوں مثلاً دولت ، عمدہ
لباس ، اچھی خوراک سے مدد نہ کی جائے ۔ بغیر اشیائے عیش و عشرت کے
سیدھی سادی نیک زندگی ہی سے قناعت ملتی ہے ۔ دولت سے اطمینان
ضائع
ہو جاتا ہے اور وہ خواہشیں جن میں حسد کی آمیزش ہو روح کو برباد کر دیتی ہیں۔
دقیانوس کہتا تھا کہ خداؤں نے تو انسان کے لئے آسان زندگی مقرر کی تھی لیکن
خود انسان نے عیش و عشرت کے اسباب کی خواہش سے اوسے بگاڑ دیا۔ اگر چہ
خداؤں کا ذکر آمریکن کر لیا ورنہ کلبیہ جماعت کو ان خداؤں پر اور ان کے
مذہب پر مطلقا یقین نہ تھا۔ نیکی کیا ہے۔ اس کا جواب یہ دیتے تھے کہ اتنا کھانا
اور اتنی چیزیں رکھتی جو صرف ضرور ہوں اور کسی کو نقصان نہ دنیا اور تکلیف نہ
پہنچانا یہ نیکی ہے۔ تمام خواہشات میں سے یہ لوگ عورتوں کی خواہش کو جائز تصویر
کرتے تھے لیکن شادی نکاح کے خلاف تھے ۔ ہاں رنڈیوں کو پسند کرتے تھے
دقیانوس عورتوں اور مردوں کی آزا د عشقبازی اور عورتوں کی اشتراکیت کا حامی
تھا۔ یہ وہ ہی کمیونزم تھا جو آج کل بھی کہیں کہیں جا ری ہو گیا ہے اور اُس کے
عام ہونے کے سامان نظر آتے ہیں۔ عورتوں کے ساتھ مباشرت اور مجامعت کرنیکی
خواہش کو قدرتی اور جائز تصور کرتے تھے جس طرح وہ بھوک کو جائز کہتے تھے ۔
لہذا اُنھوں نے نتیجہ نکالا کہ جس طرح لوگوں کے سامنے کھانا کھاتے ہوئے شرم نہیں آتی
اسی طرح لوگوں کے سامنے عورتوں سے مجامعت کرتے ہوئے بھی نہیں شرمانا چاہئے۔
چنانچہ وہ یہ فعل نیک وجائز تمام لوگوں کے سامنے عین بازار میں کیا کرتے تھے ۔
موجودہ زمانہ کا منطق بھی اسی طرف جا رہا ہے اور وہ دن بھی دور نہیں ، جب یہ
نیک و مبارک فعل بھی لندن کے ہائڈ پارک کی طرح دنیا کے تمام کوچہ و بازار میں
عام ہو جائے گا اور علانیہ کیا جائے گا۔ بلکہ یہ نیشن ہوگی۔
ایسا کرنے والے مرد و عورت ترقی یافتہ اور تعلیم یافتہ کہلائیں گے۔ اور اس فعل کو
شرم وحیا سے پوشیدہ کرنے والے اگلے وقتوں کے جاہل لوگ سمجھے جائیں گے ۔
اس کا منطق تو بالکل صاف اور عیاں ہے۔ لیکن اس فلسفہ کی معقولیت بالکل
فلسفہ یونان
147
پنہاں ہے۔ یوں تو خوشی کے ہر ایک قسم و نوع کو رد کرنا اور اعلان کرنا کہ جسمانی
راحت و خوشی ایک بہت بڑی بری ہے یہاں تک کہ ذہنی اور دماغی خوشی جو فلسفہ و
علم سے حاصل ہوتی ہے اُس کو بھی میرا بتانا۔ اور ساتھ ہی عورتوں کے جسم سے جو مرد
کو خوشی حاصل ہوتی ہے اُس میں اتنی افراط کرنی کہ کوچہ و بازار میں اس فعل کو علانیہ
کرنا که این کار از تو آید و مردان چنین کننده غرض کہ تہذیب و انسانیت کو چھوڑ کر
عریاں نیچر اور حیوانیت کی طرف جانا ان کا اصول تھا یا نفرادی آزادی اور عظمت
کا نظریہ جو سو فسطائیوں اور سقراط نے قائم کیا تھا اُس کو ان کلیبیوں یعنی کتوں
نے زیر عمل لا کر دکھا دیا جس کی جرات سقراط اور سوفسطائیوں کو نہ ہوئی وہ اُنھوں
نے عیاں کر دی ۔
ان لوگوں نے انفرادی اور شخصی آزادی کو اس کے منطق کے آخری حد تک
پہنچا دیا اور اصول قائم کیا کہ خودکشی جائز ہی نہیں بلکہ ستحسن سے کیونکہ دنیا کے
مصائب و آلام اس طرح ہی دور ہو سکتے ہیں۔ اور تو کچھ امید باقی نہیں معلوم نہیں
خوشی وراحت سے انہتراز کرنے کا اُصول دل سے تھا یا فقط زبانی کیونکہ عورت کے
جسم سے جو خوشی مرد کو حاصل ہوتی ہے اُس کے تو یہ لوگ بڑے شوق سے گرویدہ
تھے ۔ غالباً اس کو اُنھوں نے نیچیر کے اصولوں پر جائزہ سمجھا تھا۔
نیچر کی طرف پھر واپس چلنے کا کلبی فلسفہ اُس بڑی تحریک کا ایک حصہ تھا
جو پانچویں صدی قبل مسیج کے انتھر میں اُس زمانہ کی مصائب و
آلام اور دقتوں سے
بھری ہوئی تہذیب کے خلاف رد عمل کے طور پر پیدا ہوئی تھی ۔ ایک انگریزی
Will Darant کہتا ہے کہ آج کل نئی تحریک عریانی جو یورپ میں
عام ہوتی جا رہی ہے اُس ہی کلی فلسفہ کا نتیجہ ہے اور ان ہی اسباب سے پیدا
ہوئی ہے۔ یعنی تہذیب کے مصائب و مظالم و آلام جو آج کل بھی اُس نہ مانہ کے
اتھنز کی طرح ترابجے اور حاوی ہیں۔ اُس کا موجب ہے۔ زمانہ حال کی تحریک عربانی
,Nu dism کے چند رسالے جن میں اس کا فلسفہ اور مرد و عورں کی عریاں تصاویر
ہیں ۔ خوش قسمتی یا بد قسمتی سے اس خاکسار کے پاس موجود ہیں، ان لوگوں
کا خیال
ہے کہ تہذیب اور قانون جن میں انسان کے آزاد عمل پر ہر جگہ بندشیں اور قیود ہیں،
مورخ
فلسفه یونان
۱۹۳
باب ششم
خلاف نیچر ہیں انیچر میں لباس نہیں ہوتا لہذا ننگا رہنا چاہئیے نیچر میں آگ سے خوراک
نہیں بچائی جاتی لہذا دقیانوس کچا گوشت کھایا کرتا تھا ۔
دقیانوس کے شاگردوں .Stilpo اور .Crates نے اس کا فلسفہ تمام یونانی دنیا
میں پھیلا یا اور اس کے ہی اصول کی بنا پر آگے چل کر Stoicism نے جنم لیا۔ تیسری صدی
قبل مسیح میں یہ کلی فرقہ بطور ایک فلسفی جماعت کے تو ختم ہو گیا۔ لیکن اس کا اثر یہودیت
اور مسیحیت پر بہت ہوا بہوریت کا فرقہ Essenes اس کا براہ راست نتیجہ تھا مسیحیت کا
بہت بڑا رہنما John the Baptiste اس فرقہ ہی کا ایک ممبر تھا۔
رہبانیت اور دیر کی زندگی اس کا نتیجہ ہے۔ یہ لوگ عورت و مرد کی مباشرت و
مجامعت کو نیچر کے مطابق سمجھتے تھے ۔ غالباً اس ہی اصول کو مدنظر رکھ کر مسیحیت کے
سالانہ میلے جن میں مرد مونک Monk - و ر عورتیں Nun شامل ہوتے تھے۔ اور پھر بارہ بجے
رات کو چراغ مل کر دیا جاتا تھا۔ اُس وقت یہ لوگ نیجیر کے اس فعل میں بلا تمیٹر رشتہ
اور عمر کے مشغول ہو جاتے تھے۔ اس فلسفہ کا نتیجہ تھے ۔ ان میلوں کا ذکر مین نے اپنی
تا ریخ زوال سلطنت روما میں بہت اچھی طرح کیا ہے ۔
اس کلبی فلسفے کے یہ تمام حالات ہم نے مندرجہ ذیل کتابوں سے
لئے ہیں۔ (۴۹)
لزاتی فلسفہ Cyrenaic School سقراط کے فلسفے سے بہت سے
فلسفے پیدا ہوئے ۔(Cynic) کا تو ذکر ہم کر چکے ہیں ۔ لذاتی تفلسفہ Cyrenaic
School اُس کے دوسرے شاگر Aristippus نے سقراط کے اس نظریہ کی پیری
میں کہ انسان کا مقصہ حیات خوشی وراحت ہونا چاہیے ۔ لذا نی فلسفہ کی بنا ڈالی۔
یہ شخص افریقہ کے ساحل کے شہر Cyrene کا باشندہ تھا ، یہ بھی سقراط کا شاگرد تھا
(49) Life of Greece, PP. 503 to 509 The Story of Philosophy
P. 57 Encyclopedia of Ethics & Religions, A Critical History
of Greek Philosophy by W. T. Stace, P.159. "But
the Cynics, to show their indifference, flouted public
opinion and gave frequent and disgusting exhibitions
of indecency".
فلسفه یونان
۱۹۴
باب ششم
اور اس کی میت کے بعد مختلف شہروں کا سفر کرنے کے بعد اپنے شہر Cyrene میں مستقل
اقامت اختیار کی اور وہاں اپنا فلسفہ کا یہ سکول قائم کیا ۔ اس کا فلسفہ یہ تھا :-
جو کچھ ہم کرتے ہیں وہ خوشی کی امید یا تکلیف کے خون کی وجہ سے کرتے
ہیں۔ جب ہم اپنے دوستوں پر روپیہ تخریج کرتے ہیں۔ فوج کے سرداروں
کے حکم پر اپنی جان دیتے ہیں وہ بھی اس ہی اصول پر مبنی ہوتا ہے ۔ لہذا
یہ یقینی ہے کہ خوشی ہی اصلی اور آخری نیکی ہے۔ اور تمام علم و فلسفہ اور
تمام نیکیوں کی خوبی کا معیار اس ہی تناسب سے ہے کہ وہ ہم کو کس قدر
لذت وحظ پہنچاتی ہیں۔ عقلمندی یہ نہیں ہے کہ ہم حق و صداقت کو تلاش
کریں ۔ بلکہ عقلمندی یہ ہے کہ ہم ان چیزوں کو تلاش کریں جو ہم کو لذت اور حفظ
پہنچاتی ہیں۔ بہترین حظ و لذائذ اخلاقیات یا علم میں نہیں ملتے۔ بلکہ جسمانی اور
اور نفسانی خط سے حاصل ہوتے ہیں۔ لہذا عقلمند آدمی وہ ہے جو جسمانی حفظ
لذت کو حاصل کرے۔ موجودہ لذت کو آئندہ کی امید میں نہ کھونا چاہئے۔ ہمارے
لئے تو صرف حال ہی ہے مستقبل کچھ نہیں ۔ زندگی کا ہنٹر یہ ہے کہ ہم ہر ایک لذت کو حاصل
کریں تو ہم کو مل سکے اور جو موجودہ لمحہ میں لذت مل سکے اُس کو حاصل کریں فلسفہ کا کام
ہ ہے کہ ہم گو لنذات کی طرف سے جائے نہ کہ لذات کو ترک کرنے کی ہدایت کرے۔
ایمنی پس Aristippus اپنے نظریات پر پوراپورا عمل کرتا تھا۔ ہر طریقہ سے روپیہ
حاصل کرنے کی کوشش کرتا تھا۔ حکام کی خوشامد بہت کرتا تھا ۔ ایک شخص نے اس کو برا بھالا
کہا کہ حاکم شہر Dionysius کے قدموں پر کیوں گرتا ہے۔ اُس نے جواب دیا کہ اگر حاکم
کے کان پیروں میں لگے ہوں تو میں کیا کروں۔ یہ میرا قصور تو نہیں ۔ اس طرح روپیہ
حاصل کر کے وہ اچھی پوشاک، اچھی خوراک اور حسین عورتوں اور رنڈیوں پر خرچ کرتا
تھا۔ ایک شخص نے اس کو ملامت کی کہ تو رنڈی کے ساتھ کیوں رہتا ہے۔ اس نے
جوا بد یا کہ مجھے اس میں کوئی اعتراض نہیں ہے کہ اس مکان میں رہوں یا اُس جہاز میں سفر کروں میں
میں مجھ سے پہلے اور لوگ بھی رہ چکے ہیں یا سفر کر چکے ہیں۔ اُسکی رنڈی معشوقہ نے کہا کہ مجھے تمھارا حمل ہے۔
جس نے کہ اک اگر تمہاردار جھاڑیوں میں سے گزرو تونم کیونکر ہو سکتی ہو کہ کونسا کانٹا تھیں بچھا ہے۔
۴۳۵ یہ فلاسفر غالبا کے دام میں پیدا ہوا اور سر ق م میں مرگیا۔ ایسے فاسفے
۵۶
فلسفه یونان
۱۹۵
باب ششم
ہیں جن پر مغربی تہذیب کا کاخ خوش نما کھڑا ہوا ہے۔ مغربی تہذیب ہی پر کیا نصر ہے۔
ماضی و حال کے بادشاہوں کا بھی یہ ہی فلسفہ تھا میں
いま
ٹولمی ثانی ، شاہ مصر PTOLEMYI PHILADELPHUS
..247B 30.00 کا یہ ہی فلسفہ تھا اور اس فلسفہ کو اختیار کر کے
اس پر اُس نے پورا عمل کیا تھا۔ ہر ایک خوشی و لذت جو اُس کو حاصل ہو سکتی تھی وہ
لیتا تھا ۔ بہت خوراک کھاتا تھا۔ بہت سی رنڈیاں رکھ چھوڑی تھیں۔ اپنی بیوی کو طلاق
دیدیا تھا اور آخر کار اپنی بہن سے شادی کرلی ۔
رواقی بالذاتیہ حکماء کلبی اور لذاتی حکماء کا ذکر تو ارسطو کے بعد ہونا چاہئے
تھا، کیونکہ یہ سب فلسفے ما بعد ارسطو کے کہلاتے ہیں۔ ان تینوں حکما یعنی سقراط -
افلاطون اور ارسطو کی تعلیمات سے ان فلسفوں کا تعلق ہے۔ لیکن ہم نے سلسلہ
قائم رکھنے کے لئے سقراط کے بعد ہی کلی فلسفہ کا ذکر کیا ہے کیونکہ یہ فلسفہ براہ
راست سقراط کی تعلیمہ کا نتیجہ ہے اور اس کے شاگردوں ہی نے اس کی بنا ڈالی ہے۔
اسی طرح لذاتی فلسفہ بھی اُس کے شاگرد نے جاری کیا اور اس کی تعلیم پرمبنی ہے۔
اور اب جو ہم Epicurus کا ذکر کر رہے ہیں تو اُس کا لذاتی فلسفہ بالکل وہ
ہی تھا جو سقراط کے شاگرد Aristophtanes نے جاری کیا تھا۔ اُس کو ہم نے
Cyrenaic) کے نام سے موسوم کیا ہے ۔ دراصل یہ فلسفے سقراط
کی تعلیم سے نکلے ہیں۔ افلاطون یا ارسطو سے ان کا نہ یادہ تعلق نہیں ہے۔ ہم
اپنے ناظرین سے اس عام ترتیب و تجویز سے تجاوز کرنے کی معافی چاہتے ہیں ۔
Epicurus یہ حکم کہ تمام میں بمقام Sanos پیدا ہوا تھا۔ یہ
شہر اس ہی نام کے جزیرہ کا دارالسلطنت ہے ۔ اور یہ Samos جزیرہ بحریجین
میں ایشیائی کو چیک کے ساحل کے پاس ہے۔ شکر قدم میں پتھری کے مرضن
میں بمقام AMPSA CUS لے مر گیا ۔ یہ شہر ایشیائی کو چیک کے شمال میں طول البلد
607 2 عرض البلد 4004 پر واقع تھا۔ یہ حکیم بھی لذتوں کا دلدادہ تھا۔ اور
اُس کے فلسفہ کی بنیاد حظ نفس اور لذت جسم پر تھی۔ موجودہ لذتوں کا حاصل
کرنا،
عمدہ خوراک کھانا، اور نفیس پوشاک پہنا اور عورتوں اور تھاؤں سے ہرہ اند و زمونا
School
فلسفه یونان
194
باب ششم
اور ان سے لذت اُٹھانا اُس کی نہ ندگی کے مقاصد اور اُس کے عمل کے عناصر تھے ۔
ہر قسم کے مرد و عورت اس کے شاگردوں میں داخل تھے ۔ ایک قحبہ بازاری
LEONTIUM اس کی شاگرد تھی جس سے اُس نے شادی بھی کر لی تھی کسی نہ کسی
طریقے سے روپیہ کمانا اس کا ہنر تھا۔ اور عورتوں کی لذت میں محصور رہنا اس کا
وطیرہ تھا ، مذہب سے اس کو نفرت تھی ۔ یونان کے اُس زمانہ کے خداؤں کے
تخیل کے علاوہ اس کو الہیات کا علم نہ تھا ۔ کہتا تھا کہ ان اولمپس کے خداؤں نے یہ
دنیا بنائی اور نہ اُس کی حفاظت کرتے ہیں۔ وہ بہت دور رہتے ہیں۔ ان کو اپنے ہی عیش و عشر
سے فرصت نہیں ہوتی ۔ یہ کہنا تھا کہ ہماری جیسی بہت سی دنیا تیں ہیں۔ لیکن ہم کو ان پر
غور نہ کرنا چاہئے۔ انسان اسی طرح بذریعہ ارتقا جانوروں میں سے پیدا ہو گیا ہے سب کچھ
مادہ ہی ہے۔ نفس و روح بھی مادہ ہیں۔ لیکن انسان کا ارادہ آزاد ہے۔ اگر ہمارا ارادہ آزادان
ہوتا تو ہماری زندگی بے معنی تھی۔ فلسفہ کا کام دنیا کی تخلیق و حالت پر غور کرنا نہیں ہے۔
کیونکہ کل کو جزو نہیں معلوم کر سکتا ۔ سادہ زندگی بسر کرنا اور دنیا کی جسمانی لذات اور خط میں
مشغول رہنا ہی ہما را مقصد حیات ہے۔ اس کا یہ فلسفہ بظاہر ایسا دل آویز تھا کہ بہت جلد یونان
میں پھیل گیا ۔ ایک انگریز سرخ کہتا ہے کہ ۔
Epicureanism was publiely denounced and privately
accepted in wide circles throughout Hellas (50)
یعنی اس فلسفہ کو لوگ بظا ہر تو بڑا کتے تھے لیکن پرائیویٹ طور پر تمام
یونانی دنیا کے حلقوں نے اس کو قبول کر لیا تھا۔ اور اس کی پیروی کرتے تھے۔
مسرو کے زمانہ میں روم میں یہ لوگ بہت تھے ۔ یہاں تک کہ قیصر
کانسٹنٹائن Constantine کے زمانہ میں کبھی اُن کی کثرت تھی۔ یہ بادشاہ
۲۴ عیسوی میں پیدا ہوا ۔ اور ۳۳۶ عیسوی میں مرگیا۔ اُس زمانہ کا کیا ذکر
ہے۔ آج بھی عیسائی مسلم یہودی اور ایشیائی دنیا میں اس بی فلسفہ کی حکومت ہے۔
بات وہ ہی ہے کہ زبان سے انکاری ہیں۔ دل سے اُس کے خدائی ہیں۔
(50) The Life of Greece, P. 649
فلسفه یونان
144
باب ششم
اس کے سب سے زیادہ محبوب اور مشہور شاگرد METRODORUS
نے اس کے فلسفہ کو ان چند الفاظ میں بیان کیا ہے
All good things have reference to the belly.
یعنی دنیا کی تمام عمدہ اور نیک چیزیں آخر کار پیٹ سے تعلق رکھتی ہیں جس کا
مطلب یہ ہے کہ انسان کی تمام خوشیاں ، اُس کے تمام فلسفے اور تمام نیکیاں
جسمانی لذت پر منتہی ہوتی ہیں۔
اس ہی فلسفہ پر Marx کا Materialism اور Engels کا
Communism زمانہ حال میں تیار ہوا ہے۔ اور اس پیٹ کے ہی مسئلہ پر دنیا
میں اُس کا اقتدار مبنی ہے۔
Staicism رواقی حکماء کا فلسفہ - روانی فلسفہ
انسان کا پیٹ یعنی اُس کے خواہشات نفسانی اور دنیا کے مصائب و
آلام
یہی وہ دو مسائل ہیں۔ جن کا حل کرنا تمام دینی اور لادینی فلسفوں کا مقصد رہا۔
ہے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ انسان کی خواہشات نفسانی ہی دنیا کے تمام مصائب و
آلام کی ذمہ دار ہیں۔ دنیا کے تمام مصائب و آلام نتیجہ ہیں اس ظلم کا جو ایک انسان
دوسرے انسان پر کرتا ہے ۔ اور وہ ظلم پھر ظالم ہی کے گلے میں آن کو پڑتا ہے
اور اس طرح یہ مصائب و آلام مرکب ہوتے جاتے ہیں یہاں تک کہ تمام دنیا
ان ہی مصائب و آلام سے بھر گئی ہے۔ اور اب دنیا میں دو ہی چیزیں نظر
آتی ہیں۔ مصائب و آلام اور ظلم اور یہ ظلم نتیجہ ہے انسان کی خواہشات نفسی
-
کا ۔ ان تمام لادینی فلسفوں نے اصلی وجہ پر تو غور نہیں کیا مصائب دنیا سے
گھبرا گئے اور راہِ فرار ڈھونڈھنے لگے۔ دنیا جیسی بنائی گئی ہے وہ بری نہیں
ہے نہایت اچھی جگہ ہے۔ لیکن انسان نے اُس کو بگاڑ دیا ہے ۔ ان حکماء نے دنیا
کے مصائب کو مد نظر رکھ کر دو مختلف اور متضاد نظرئے قائم کئے ۔ ان فرقوں کے
بانیوں نے جن کا ذکر ہم نے ابھی کیا ہے اس طرح بحث کی کہ مصائب و آلام سے تو چین کارا
نہیں لہذا جتنی بھی زندگی ہے اُس میں اپنی جسمانی لذات کو اپنا مطمح نظر بنا لو۔ رواقی حکماً
لسفر یونان
19A
باشه
نے جن کا ذکر عمر اب کریں گے ان مصائب کو مد نظر رکھ کر یہ نتیجہ نکالا کہ ان سے چھٹکارا تو
ہو نہیں سکتا ۔ اور دنیا کی جو بھی خوشی یا لذت ہے۔ اس میں پابندگی نہیں وہ بہت جلد
گزر جاتی ہے۔ لہذا اس زندگی کو جتنی جلدی ختم کر سکیں وہ اچھا ہے۔ اُنھوں نے نتیجہ
بحال که خودکشی بہت ممدوح و معقول فصل ہے۔ لیکن ان دونوں نظریات میں سے کوئی
دنیا کے مصائب و آلام کا حل نہیں پیش کرتا ۔ بلکہ دونوں ان سے گریز کرتے ہیں۔ ان کا اصلی
حل محض اسلام نے کیا ہے جس کا ذکر ہم آگے چل کر کریں گے ۔
བ
رواقی فلسفہ کا بانی زینو Zeno جزیرہ قبرص کا باشندہ آدھا یونانی آدھا
فیفیقی تھا۔ بطور تاجر کے زندگی بسر کی اور بہت دولت جمع کی لیکن یکایک اس کا سارا
دنیا کا اثاثہ ایک جہاز میں ڈوب گیا۔ اور یہ خود گا کر ق م میں انتھر میں آیا جب اس کے
پاس ایک پیسہ بھی نہ تھا۔ اس مصیبت نے اس کی نظروں میں دنیا کی حقیقت کو عریاں
کر دیا ۔ اور دنیا کے مصائب ہی اس کی فلسفہ کے بنیاد ہوئے۔ دنیا کی طرف سے دل پراشتگی
اور دنیا کو بیچ بھنا اس کے فلسفہ کا خلاصہ ہے۔ انتھنز میں آن کر اُس نے فلسفہ کو تلاش
کیا۔ کچھ دنوں تک کلبی حکیم . Crates کی تعلیم میں رہا۔ جو گداگری سے اپنی ضروریات زندگی
بہم پہنچاتا تھا۔ ایک عورت Hipparchia اس پر عاشق ہو گئی۔ اور ان دونوں نئے بینی
اس آزاد با همی زندگی کی اشاعت اور اس کا افتتاح بر سر بازار انبوہ کثیر کے سامنے
آپس میں مجامعت کر کے کیا۔ کچھ عرصہ کے بعد Zono نے .Crates کو چھوڑ دیاکیونکہ
اُس نے دیکھا کہ مسئلہ زندگی کا یہ اچھا حل نہیں ہے۔ پھر دقیانوس کے دوسرے
شاگرد Stilpo سے فلسفہ پڑھتا رہا۔ اس رقم میں اُس نے اپنا علیحدہ درس ایک
جگہ Stor Poceite ( مختلف رنگوں کی دہلیز میں جاری کیا ۔ چونکہ زینو نے مصائب
دنیا کو ائل ودوامی اور لنڈائز کو وقتی اور ناقص پایا ، عاقبت کی سزا و جزا اور موت کے
بعد نہ ندگی کا قائل نہ تھا لہندا اس نے وہ ہی کیا جو ہر اس شخص کو کرنا چاہئے جو محض
دنیا ہی کو اپنی زندگی کا منتہا سمجھتا ہے یعنی خود کشی نہ میں جب اُس کی عمر ستر
سال کی تھی زمینو نے خود کشی کرلی۔ لیکن دیوانه بکار خوش ہوشیار یہ خود کشی ستر
سال میں کی ۔ جب قدرتی موت ایک روسی قدم پرے تھی ۔ دقیانوس نے نوے سال
کی عمر میں خودکشی کی اور Antisthenes نے 111 سال کی عمر میں Cyrene کے
فلسفه یونان
199
باب ششم
ایک کلبی فلاسفر Hegesias نے مصر میں خود کشی کی اتنی تلقین کی کہ سینکڑوں احمق اُس
مدح خود کشی سے متاثر ہو کر زندگی کو کھو بیٹھے ۔ یہاں تک کہ بادشاہ صرة PTOLEMY
نے اس کو جلا وطن کر دیا لیکن خود خود کشی نہ کی۔ دوسروں کو بیوقوف بنانے کا ہنسی
بہت پرانا ہے۔
روائی فلسفہ کے اصول ۔ دنیا اور انسان دونوں بالکل ما دی ہیں۔ لیکن ان کی
ماہیت میں کچھ نہ کچھ مادہ سے علاوہ بھی خاصیت ہے۔ یہاں تک کہ نیکی، بدی، جذبات
روح ، خدا ، ستارے، یہ سب مادی ہیں۔ لیکن مادہ میں خود اندر سے ایک طاقت ہے۔ اور
اُس طاقت ہی کی وجہ سے یہ گھٹتا بڑھتا رہتا ہے۔ یہ طاقت گرمی یا آگ کی شکل میں
یہ
ہے۔ تمام کائنات بڑھتی ہے اور پھر خود بخود آگ کے زور سے جل کر تباہ ہو جاتی ہے۔
ایسے ہی دور ر اس پر آتے رہے ہیں۔ برباد ہونے کے بعد پھر پڑھنی شروع ہوتی ہے۔
ملل و نتائج کا سلسلہ تمام کائنات پر حاوی ہے۔ تمام واقعات ، تمام ارادے،
ارادوں کے نتائج وغیرہ یہ سب شروع ہی سے مقدر ہو چکے ہیں اور اب اُس از لی
ترکیب کے مطابق واقع ہوتے رہتے ہیں ۔ اگر اس سلسلہ میں ذرا سا بھی اختلاف
ہو تو دنیا بر باد ہو جائے ۔
.Stories یعنی رواقی حکماء نے اپنے زمانہ کے قومی مذہب کو اخلاقیات کے قیام
کیلئے ضروری سمجھا۔ اور اس کے مختلف طاقتوں کے خداؤں ، بھوتوں ، اور پیشنگوئیوں
کے اعتقاد میں پانچ نہیں ہوئے بلکہ ان کو تو معمات کے حدود میں سے نکال کر
فلسفہ کے احاطہ میں یہ کہہ کر داخل کر لیا کہ یہ سب تمثالی اور مجازی ہیں بعینہ وہ ہی طریقہ
جو سیمی پادریوں نے بائیبل کے بعید از عقل بیانات
کو تمثالی اور مجازی کہ کر اعتراض کو
ٹالا ہے۔ اور جس طرح قرآن شریف کے ہمدرد شارمین جو مغرب کی لادینیت میں
سرشار ہیں یا یونان کے فلسفہ سے اپنے ذہن کو آزاد نہیں کر سکتے جنت و دوزخ کی
تشریح مجازی رنگ میں کرتے ہیں ۔ کلدانی جوتش کو وہ صحیح سمجھتے تھے اور اُن
کا خیال
تھا کہ انسانی اور دنیاوی معاملات و واقعات ستاروں کی حرکت سے تشکیل پاتے
ہیں۔ اور اثر لیتے ہیں۔
یہ فلسفہ دین اور لادین کے درمیان دونوں کو ملانے والا ایک سلسلہ یا
فلسفه یونان
۲۰۰
پل تھا۔ اور اُس نے لوگوں کے دماغوں کو مسیحیت کی تعلیم قبول کرنے کے لئے تیار کر دیا۔
تھا۔ اپنی تعلیم تھی کہ عالم و نظام عالم ، زندگی، روح اور مقدر کا تعلق کسی نہ کسی طرح خدا
سے ہے ۔ اور اخلاقیات کو بھی خدا کی مرضی کے مطابق انسان نے مرتب کر لیا ہے۔
انسان کی طرح خدا بھی زندہ مادہ ہے ۔ دنیا اُس کا جسم ہے ۔ اور دنیا کا قانونی نظام
خدا کا ذہن رشیت ہیں ۔ تمام کائنات ایک بہت بڑا جسم جیوانی ہے جس کی روح
پھونکنے والا نفس خدا ہے۔ خدا ہی اس کا ذہن ہے ۔ اس کو چلانے والی آگ ہے۔
ان کے بعض بعض حکما نے تو ایک بغیر جسم کے خدا کا بھی تحصیل کیا ہے جو دنیا کا انتظام
اور اُس کی رہنمائی عقل کے ساتھ کر رہا ہے۔ اور تمام اشیاء کو نیک آدمیوں کے
فائدہ کے لئے مقرر کر دیا ہے ۔
بات تو انہوں نے ٹھیک کی لیکن نیک کی شرط لگا کر اُس کو خلاف واقعہ بنادیا۔
کیونکہ ہم دیکھتے ہیں کہ تمام دنیا کی تمام اشیاء خدا کے تمام بندوں کے لئے یکساں ہیں۔
اس میں نیک وبد کی تمیز نہیں۔ ہوا ، پانی ، مٹی ۔ آگ سب
کو یکساں فائدہ پہنچار ہے
ہیں چنوں نے ہوائی جہاز بنا کہ جوا پر قبضہ کر لیا ہے ۔ آب روز کشتیاں بنا کہ پانی کو
مغلوب
کر لیا ہے۔ ادویات میں ایزادی کی ہے۔ کیا وہ سب نیک بندے تھے ۔
اگر یہ صرف نیک بندوں کے لئے ہوتا تو خدا کے انصاف پر حرف آتا ۔ قرآن شریف
نے اس مسئلہ کو کس عمدگی سے حل کیا ہے - هُوَ الَّذِى خَلَقَ لَكُمُ مَانِى الْأَرْضِ
حَمدُعا - ۳: ۳۹ - جو کچھ زمین میں ہے وہ سب تمھارے لئے پیدا کیا گیا ہے ۔
کوئی اگر یہ کہے کہ سورج ، اور سیاروں ستاروں سے بھی تو انسان
کو فائدہ پہنچتا ہے۔
به تو ٹھیک ہے کہ قائدہ پہنچتا ہے لیکن ان اجرام ملکی کی ان چیزوں مثلاً حرکت اور شعاعوں
سے فائدہ پہنچتا ہے جو اس دنیا میں آجاتے ہیں
ہم یہ پہلے بھی کہہ چکے ہیں اور اب پھر دوہراتے ہیں کہ دنیائے قدیم کے
تمام فلسفے اب بھی مغربی تہذیب پر اثر ڈال رہے میں مسلمانوں کی حکومت کے
زمانہ میں اُن پر بھی اثر ڈالا تھا ۔ اس فلسفہ رواقیه Stoicism کا نمائندہ زمانہ حال
میں Schopenhaur (788 تا 1800 ) تھا۔ اُس نے فرانس کا انقلاب اور
نپولین کی صیر آنہ ما لڑائیاں اور مایوس کن ختنہ فساد دیکھے تھے۔ اس کے باپ نے
فلسفه یونان
٢٠١
باب ششم
خود کشی کر لی تھی۔ اُس کی دادی پاگل ہو گئی ۔ اس کی والدہ نے ہملٹ کی ماں کی طرح آزادانہ زندگی
گزاری تھی۔ اندرین حالات اس کا Stoicism اور .Pessimism (قنوطیت) کی دامن
میں پناہ لینا بالکل قدرتی امر تھا۔ دراصل فلسفہ انسان کے اپنے ہی تجربوں کا نچوڑ ہوا
کرتا ہے کسی شخص کے فلسفہ سے تم بتا سکتے ہو کہ آیا اُس نے خوشیوں اور راحتوں
کی گود میں پرورش پائی ہے یا مصائب و آلام نے اُس کے جھولے کو چھیلا یا ہے ۔
.Sceptics (حکما ولا ادریت ان کا بھی تقریباً وہ ہی زمانہ تھا جو لذنیہ اور ردانی
حکماء کا تھا۔ اُنہوں نے بھی دنیا کو اس ہی رخ سے دیکھا اور اس نتیجہ پر پیچھے کہ کسی شے کا صحیح
علم حاصل
کرنا ناممکن ہے۔ حق یعنی اصلیت تک پہنچنے سے نا امید ہونا یہ ہی فلسفہ لا ادریت
ہے۔ دنیا کے مصائب سے بچنے کے لئے یہ ہی نظریہ قائم ہو سکتا تھا۔
اس فلسفہ کا بانی پرو .Pyrrho تھا جو تقریباً تا کہ قدم میں پیدا ہوا تھا اور
۲۴۵۔ قدم میں مرگیا۔ اس کا قول ہے کہ انسان کے سامنے تین سوالات پیدا
ہو سکتے ہیں۔ (1) اشیاء کی اصلیت کیا ہے اور اُن کی آپس کی ترکیب تنظیم کیا ہے ۔
(۲) ہمارا ان اشیاء سے کیا تعلق ہے۔ (۳) ہمارا طرز عمل ان کے متعلق کیا ہونا چاہئے۔
ان سوالات کے جو جواب اُس نے دئے وہ اس فلسفہ کے تین اصول ہیں۔
(ا) یقین ناممکن ہے (۲) عقلمند آدمی ان کے متعلق کوئی قطعی فیصلہ نہ دے گا۔
اور وہ حق کی بجائے امن واطمینان کو تلاش کرے گا (۳) چونکہ تمام نظرئے غلط ہیں لندا
بہتر یہ ہے کہ انسان اپنے شہر یا ملک اور اپنے زمانہ کے مروجہ توحیات اور رسومات کو قبول
کر کے لوگوں کے ساتھ ہوئے۔ اور حق کے متعلق کہہ دے کہ مجھے نہیں معلوم کہ کیا حق
ہے اور کیا نا حق .
اس فلسفہ کا یہ نتیجہ نکلا کہ بذات خود کوئی شے نہ حق ہے اور نہ ناحق ہے اسی طرح دیکھ
نیکی ہے اور نہ بدی ہے۔ صرف رائے رواج یا قانون اُس کو اچھا کہد سے یا برا کہندے۔
لیکن یہ حقیقت یا اصلیت نہ ہوئی۔
اس بحث کا یہ بھی نتیجہ نکلا کہ یہ فلا سفر مختلف اعمال یا افعال میں سے کسی ایک کو
فلاسفر
ترجیح نہ دیگا۔ لہذا کوئی فعل یا عمل نہ کرے گا کسی ایک کام کو کرنا اور دوسرے اُس سے
مختلف کام کو نہ کرنا یہ ہے کہ ایک کو دوسرے پر ترجیح دی ۔ اور چونکہ حقیقت معلوم نہیں امدا
فلسفه یونان
٢٠٢
باب ششم
کسی کو ترجیح نہ دی جاسکے گی۔ انسان کا ہر ایک فعل اُس کے یقین اور اعتقاد پر مبنی ہوتا ہے
اور ان حکماء کے نظریہ کے مطابق یقین یا اعتقاد محض ایک دھوکہ ہے۔ لہذا لا ادریت کا
خلا سفر بے حس بہت بن کر بیٹھا ر ہے گا اور اپنے دل کو اپنے ہی خیال میں اس طرح تسلی دے گا کہ
میری کوئی خواہش ہی نہیں۔ خواہش کے ہونے سے رنج ہوتا ہے۔ لہذا میں اس رنج سے
دور رہتا ہوں۔ اور مجھے پورا اطمینان قلب حاصل ہے۔ اس نظریہ کا مطلقاً خلاف نظرت
انسانی ہونا ظاہر ہے ۔ اور اس طرح اگر میرے کام کرنے سے بچ گیا تو اچھے کام کرنے کی
بھی فضیلت نہ حاصل ہوئی ۔
افلاطون ۔ہم اپنے بیان میں ذرا آگے بڑھ گئے ۔ افلاطون اور ارسطو کا ذکر
باقی ہے ۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ ۔
رقام
(1) STOICS (روانی) (۲) Epicureans الذینه )
(۳) Sceptics (حکما لا ادریت) (۴).Neo-Platonists (افلاطونیت جدید)
یہ سب فرقے ارسطو کے بعد کے یونانی حکماء کی جماعت میں آتے ہیں۔ لیکن ہم نے تین
اول الذکر فرقوں کا ذکر پہلے اس وجہ سے کر لیا کہ یہ تقریباً براہ راست سقراط کے فلسفے ہے
اخوذ تھے اور زیادہ تر اس کی ہی تشریح پر مبنی تھے ۔ افلاطونیت جدید کا ذکر ہم بعدمیں کرینگے
افلاطون اتھر کے خاندان امراء میں سے تھات سمر ق م میں پیدا ہوا اور ترقی
میں مرگیا۔ سقراط کا شاگر د تھا جس کی عمر کے آخری دس سالوں میں اُس کے ساتھ بالا خلاقی
ہی کی کیا خصوصیت ہے ہر ایک غور و فکر کرنے والے انسان کے لئے اُس کی زندگی کا ہر لمحہ
ایک نیا سبق پڑھاتا ہے ۔ مگر افلاطون کی زندگی میں دو ایسے عظیم الشان واقعات ہوئے
جھنوں نے انسانی زندگی کے ہر ایک پہلو کو افلاطون کے سامنے نمایاں کر کے رکھ دیا ۔
ایک تو اُس کے شفیق اور محبوب اُستاد سقراط کے خلاف جو مقدمہ ہوا تھا اُس کی حاسدا
ابتداء اور ظالمانہ انتہاء اور دوسرے اُس وقت کی تمام معلوم شدہ دنیا کا سرا قول اللہ
نے جمہوریت کے تمام عیوب اور نظرت انسانی کی کمزوریوں کو عیاں کر دیا ۔ اور
ساتھ ہی اُس بلندی کو بھی واضح کر دیا۔ جہاں تک عقل و حکمت کے ذریعہ
فطرت انسانی پہنچ سکتی ہے۔ فطرت انسانی کی کمزوریوں کو اُس نے سقراط کے
مستغیثوں اور اُس کے مقدمے کے بچوں کی صورت میں دیکھا۔ اور اس کے فلسفیانی
فلسفه یونان
۲۰۳
باب ششم
ارتفاع کو سقراط کے چہرے میں معائنہ کیا۔ جس طرح دنیا نے کفر کی اصرار کو ابو جہل کی شکل میں
اور اسلام کے انوار وارتفاع کو حضرت علی کے چہرہ میں پایا۔ اور جناب رسولخدا نے یہ فرما کہ
لوگوں
کی توجہ اودھر دلائی کہ النظر الی وجہ علی عبادہ موجوان کر یعنی سیاحت عالم نے
افلاطون کو فطرت انسانی کی مختلف حالتوں اور نیرنگیوں سے آگاہ کیا ۔ اور نیز دنیا کے تمام
مذاہب اور طرق فلسفہ پر غور کرنے اور اُن سے علم حاصل کرنے کا موقعہ دیا ۔ اور غالباً
یہ ہی اُس سیاحت کا مقصد تھا۔ اس بارہ تیرہ سال کے عرصہ میں اُس وقت کی ساری
مہذب دنیا سے عقل وتجربہ کی دولت سمیٹ لایا ۔ ہر ایک دیر و مندر میں بیٹھ کر ان کے
فلسفہ اور مذہب کی روشنی میں انسان، خالق ، موت وحیات کے نکات پر غور کیا۔
بنو اسرائیل کے انبیاء کی تعلیم حاصل کرنے کے لئے Judes میں گیا۔ اور اس تعلیم کا
اثر اُس کے فلسفہ پر بہت ہوا ۔ کفر کی لن ترانیاں سننے کے لئے گنگا کے کنارے دھونی
رما کے بیٹھا۔ افلاطون شاعر بھی تھا اور فلاسفر بھی عقل و عشق کا ایسا اجتماع ایک شخص
میں شاذ و نادر ہی ہوتا ہے۔ افلاطون کے فلسفہ میں ہر دل کے لئے جو جاذبیت ہے وہ
اس ہی اجتماع کا نتیجہ ہے۔
افلاطون کا فلسفہ سیہ تو ہونا ہی چاہئے تھا کہ افلاطون نے اپنا فلسفہ اپنے
پیشرو حکماء کے خیالات و تصورات سے اخذ کیا۔ لیکن اس کے فلسفہ پر کلبیت یعنی
.Cynicism کا بہت بڑا اثر تھا۔ اور اس کی ساری تعلیم کا رحجان اُسی طرحت تھا اپنی تحریریں
میں خصو صار پبلک میں کمیونزم کے تصورات کی تائید کرتا ہے اور اُن کو نظر استحسان دیکھا
ہے۔ چنانچہ جب اپنی خیالی Republic کے فلاسفر حکمراں تجویز کرتا ہے تو اس تجویز میں
بالکل کمیونزم کا نقشہ نظر
آتا ہے۔ اُس کی تجویز ہے کہ ان حکمرانوں کی نہ کچھ اپنی جائداد
ہو، نہ مال ہو ، نہ آمدنی ہو اور نہ کوئی بیوی ہو ۔ اُن کی زندگی بہت سیدھی سادی ہو۔ اور
یہ سب ضروریات زندگی پبلک فنڈ اور پبلک کی طرف سے اُن کو مہیا ہونی چاہئیں ۔
ان کے لئے یہ سب مال مشترک ہو اور عور تیں بھی مشترک ہونی چاہئیں ۔ یہ ہی وہ کیو نرم
ہے جس نے روس سے نکل کہ تمام دنیا پر قبضہ کر لیا ہے اور اب دنیا نے اُس کو عملی جامہ پہنا کہ
کھیلایا ہے۔
سقراط کی موت یا خود کشی شکر قیام میں ہوئی ۔ اُس کے بعد ہی اخلاط وان
فلسفه یونان
٢٠٤
باب ششم
اپنی سیاحت پر باہر چلا گیا۔ اور آخر کار یہ کلمہ قدم انتھر میں واپس آگیا۔ وہاں اپنا
سکول درختوں کے ایک سہنہ جھنڈ میں قائم کر لیا۔
مقامی خدا . Academius کے نام پر اس جھنڈ کا نام . Academia تھا۔ افلاطوں
نے یہاں اپنا مدرسہ یا مکتب کھولا جو برابر نو صد برس تک اتنر کا علمی مرکز رہا اور آخر کار
۵۲۹ء میں رومن قیصر ( USTINIA فیہ کے زمانہ میں یہ بند کر دیا گیا ۔ اس کے نام کی وجہ
سے افلاطون اور اس کے ساتھی .Academic Philosophers کہلاتے تھے
اس ہی جگہ نے یورپ کو ایک لفظ Academy دیا جو یورپ کی تمام زبانوں میں راج
ابتدا میں یہ ایکا ڈیمی ایک مذہبی برادری تھی جس کا مقصد یونان کی مونث
خدانیوں Muses کی پرستش تھی ۔ یونان کی لغت خدا نیگان میں یہ مونث خدا تھے ، خدائیگان
جن کا مشغلہ راگ و رنگ تھا لیکن بعد کے تخیل میں ان کو ہر سائنس و شاعری اور شہر
کے مونث خدا مانا گیا تھا۔ یہ امر قابل ذکر ہے کہ اُس زمانہ میں کہ جب صنم پرستی کا دور تھا۔
ہر ملک میں ہر ایک کام کو ، ہر ایک تحریک کو ہر ایک جگہ کو کسی نہ کسی خدا سے نسبت
دیجاتی تھی ۔ عرب میں بھی یہی دستور تھا۔ یہ خیال یا تو انبیاء علیہم السلام کی اس تعلیم کا
اثر تھا کہ انسان اور اُس کا ہر فعل خدا کے احکام و مشیت کا تاریخ ہے یا غالباً ان لوگوں
نے سوچا کہ جب تک ان امور کو براہ راست کسی خدا سے منسوب نہ کریں گے تو لوگ انکی
طرف اپنی پوری توجہ نہ دیں گے۔
اس مدرسہ میں عورتیں بھی داخل کی جاتی تھیں۔ اور شاہ ڈایونی سی اس ثانی
Dionysius II کی طرف سے اس مدرسہ کو سالانہ عطیہ ملتا تھا۔ اور وہاں کے امراء
بھی بذریعہ وصیت اس کے لئے ترکہ چھوڑتے تھے۔ اس زمانہ میں اس مدرسہ کے
طلباء کا نقشہ ان بیجو آمین الفاظ میں کھینچا گیا تھا کہ ہاتھ میں چھڑی لباس میں نزاکت
یونیورسٹی کا چغہ پہنے ہوئے تکبرانہ چال سے چلتے تھے ۔
تعلیم بذریعہ مکالمہ Dialogues دی جاتی تھی ۔ افلاطون کے مکالمے
Dialogues بہت مشہور ہیں۔
سقراط کا فلسفہ بغیر افلاطون کی تشریحات کے اور افلاطون کا فلسفہ بغیر ارسطو
کی تنقید کے اکیسا ہے جیسا بے نمک کا سالن ۔ افلاطون کی شاعرانہ طبیعت نے
فلسفه یونان
۳۵
باشی
اُس کے فلسفہ میں وہ چاشنی پیدا کر دی ہے جس کی لذت پر ہر ایک اہل علم مفتون ہے ۔
صرف افلاطون ہی کی طبیعت کا ئنات کی اصل و نقل تمثالی صورت میں پیدا کر سکتی تھی۔
افلاطون کے فلسفہ میں دو امور نہایت اہم ہیں ایک تو اس کا تحصیل حقیقت اور
اصلیت اور دوسرا اس کا نظریہ سیاست -
اُس کا تحصیل حقیقت اور اصلیت یہ ہے کہ جس دنیا میں ہم رہتے ہیں و حقیقی
اور اصلی نہیں ہے۔ یعنی اُس میں نہ حقیقت ہے اور نہ اصلیت ۔ بلکہ حقیقی دنیا اس سے
علحدہ ہے حقیقی دنیا وہ ہے جس میں ہماری روح اس جسم میں آنے سے پہلے رہتی
تھی ۔ اس حقیقی دنیا میں اس دنیا کے محسوسات کے بیاکل Ideas Forms
رہتے ہیں۔
بیا کل یا Ideas سے افلاطون کا مطلب یہ ہے ۔ انفرادی چیزوں سے
حقیقت نہیں معلوم ہوتی ۔ بلکہ ایک ہی نوع کی اشیاء میں جو خاصیتیں مشترک ہیں۔
وہ حقیقت کو بتاتی ہیں۔ مثلاً جب آدمی کہا تو ہمارے دماغ میں وہ سب تخیل پیدا
ہو جائیگا جو تمام آدمیوں میں مشترک ہے ۔ میز ، کتا، مثلث ، آدمی وغیرہ یہ سب فنا
ہونے والی چیزیں ہیں۔ لیکن ان کے ساتھ جو خیالات وابستہ ہیں وہ باقی رہیں گے۔
ہم ایک سینز کو دیکھتے ہیں۔ ایک کتے کو دیکھتے ہیں۔ ان کا علم ہمارے احساس کے ذریعہ
سے آتا ہے۔ لیکن یہ سب جاتی ہیں۔ مرجانے والے ہیں ، ضائع ہونے والے ہیں لیکن
میز اشلث، مربع، مستطیل، کتا، آدمی ، بتی وغیرہ وغیرہ کے انواع کے متعلق جو ہمارے
ذہن میں تصورات ہیں وہ باقی ہیں۔ اور وہ ہی ہیا کل یا Ideas ہیں۔ وحقیقی
ہیں ۔ وہ چیزیں جن کو دیکھ کر یا جن کی وجہ سے وہ تصور پیدا ہوا وہ نقلی ہیں ۔
ضائع ہونے والی ہیں۔
افلاطون کے فلسفہ کے مطابق دنیا کی کسی چیز کی حقیقت ہم کو معلوم نہیں۔
ہم کو تو ان کا وہ اثر معلوم ہوتا ہے جو ہمارے حواس خمسہ پر ہوتا ہے۔ مثلاً نیم گریم
پانی کو برف و باران میں سے آیا ہوا شخص گریم بتائے گا۔ اور اُس ہی پانی کو حمام میں
سے نکلا ہوا شخص ٹھنڈا کہے گا۔ خرگوش کو ہاتھی بہت چھوٹا جانور سمجھے گا لیکن اُسی
خرگوش کو چونٹی بہت بڑا سمجھے گی ۔ ایک ہی تصویر کو ایک آدمی اچھا اور دوسرا برا سمجھتا
فلسفه یونان
باب ششمر
ہے ایک ہی عورت کو ایک آدمی حسین اور دوسرا بدصورت سمجھتا ہے کسی ملک میں
سروقد تلی کمر اور چھوٹے پیٹ کو حسن کے لوازمات میں سے سمجھا گیا ہے۔
افریقہ میں یہ بد صورتی ہے۔ بلکہ وہاں بڑے پیٹ والی گڈ مڈالی عورت خوبصورت
سمجھی جاتی ہے۔ افلاطون کہتا ہے کہ ہمیں نہیں معلوم ہو سکتا ہے کہ حقیقت کیا ہے
آپ سے سوال کیا جائے کہ حسن یا خوبصورتی کیا ہے ۔ آپ کہیں گے فلاں عورت
خوبصورت ہے گلاب کا پھول خوبصورت ہے ۔ لیکن یہ تو خو بصورت چیزیں ہیں۔
در اصل حسن یا خوبصورتی کیا ہے ۔ اسی طرح انصاف نیکی ، رحم، وزن، سفیدتی
وغیرہ کی نسبت کہا جا سکتا ہے۔ جو خیال حسن ، نیکی ، انسان ، ہاتھی ، گھوڑے وغیرہ
کا ہے وہ ہی افلاطون کا .Forms یا. Ideas ہے۔ اس نظریہ کا ہی ضمتی نتیجہ ہے کہ
قیقی علم اس دنیا کے محسوسات سے حاصل نہیں ہوتا ۔ بلکہ خرد یا عقل -
.Intelleet, Reason کے ذریعہ سے حاصل ہوتا ہے ۔ اس طرح افلاطون
نے اپنے سے پہلے سب فلاسفروں کی تردید کردی جو کہتے چلے آئے تھے کہ علم فقط
دنیا کی محسوس اشیاء سے حاصل ہوتا ہے ۔
ایسے ہی ہیا کل سے افلاطون کی حقیقی دنیا آباد ہے ۔ ہماری دنیا کی
چیزیں اس وجہ سے بھی غیر حقیقی اور مجاندی ہیں کہ اُن میں ہردم ، ہر لحظہ ، ہر لمحہ
تغیر واقع ہوتا رہتا ہے۔ اور حقیقت تغیر سے بالا تر ہے۔ ان بیا کل کا علم حاصل
کرنا ہماری زندگی کا مقصد ہونا چاہئے ۔ تاکہ ہماری روح اس دنیا سے دوسری
اور حقیقی دنیا میں Forms. Ideas یا پیا کل کی صحبت میں چلی جائے ۔ افلاطون
کہتا ہے کہ موجودہ جسم میں آنے سے پہلے روح اس ہی حقیقی دنیا میں ہی کل کی محبت
میں رہتی تھی۔ لیکن اب وہاں سے گر پڑی ہے، جب روح اُس عالم بالا یا
حقیقی دنیا سے گر پڑتی ہے تو کسی جسم میں چلی جاتی ہے لہذا اب وہ ان
Forms یا سیا کل کو اچھی طرح تو نہیں دیکھ سکتی ۔ لیکن چونکہ ایک دفعہ دیکھا ہوا
ہے اور کچھ نہ کچھ اس کی شکل آنکھوں میں سما گئی ہے۔ اس وجہ سے یہ موجودہ شکلیں
دیکھ کر اس کا پچھلا تجریہ اسے مدد دیتا ہے۔ اور کبھی کبھی ان بیا کل کی دھندلی
سی تسکیں اس کو نظر آجاتی ہیں۔ اور وہ ان مادی اشیاء میں روحانی جھلک
.
،
فلسفه یونان
۲۰۷
باپ ششم
دیکھ لیتی ہے۔ افلاطون کی حقیقت و مجاز نے مسلمانوں میں بھی بہت سے
فرقے پیدا کر دئے ہیں۔
افلاطون کے اس فلسفہ کی رو سے علم طبیعیات و کیمیسٹری علم ہئیت اور
ریاضی وغیرہ سب بے معنی ہو گئے۔ کیونکہ وہ سب علوم محسیات پر سنی ہیں اور افلاطون
محسوبات کو ذریعہ علم وحقیقت نہیں سمجھتا۔ اُس کے یہاں تو محض شاعری اور تصورات
ہیں۔ علاوہ اس کے ان خیالی مفروضات اور ذہنی تصورات کی دنیا کو اصلی دنیا
کہنا اور میں دنیا میں ہم رہتے ہیں اور جس کو ہم محسوس کرتے ہیں اُس کو اس خیالی
جس
دنیا کا نقلی اور غیر حقیقی عکس کہنا کوئی معقول بات تو نہیں ہے ایسی ہی افلاطون
کی جنت ہے۔ تمام ارواح کا ان ذہنی تصورات میں رہنا افلاطون کے نزدیک
ان ارواح کی خوشی کی معراج ہے۔ اگر انسان محض اپنے ذہن پر بھروسہ کر لیا
تو یہ ہی نتیجہ ہو گا ۔ فرانس کے فلاسفر روسو Rousseau (انه تا راء)
نے بیج کہا ہے کہ ۔
If reason is against religion, so
Worse
for Reason.
much the
اگر عقل مذہب کے خلاف چلتی ہے تو وہ عقل بربادی کی طرف جاری ہے۔
افلاطون کے فلسفہ کا دوسرا اہم نظریہ سیاست ہے جو اُس نے کچھ تو مصر کے
طرز حکومت سے اخذ کیا اور کچھ جاہلوں کی اُس جمہوریت کا مطالعہ کر کے مرتب کیا
جس نے سقراط جیسے فلاسفر کو زندہ رہنے کے قابل نہ سمجھا مصر میں تو اُس نے
دیکھا کہ حکومت ایک خاص جماعت کے ہاتھ میں ہے جو صدیوں کے تجربہ سے
ہر جہانبانی سے اچھی طرح واقف ہو گئے ہیں۔ اپنے انتھر کے جاہلوں کی
جمہوریت پر جو اُس نے غور کیا تو نتیجہ نکالا کہ محض جہاں کی راہوں سے جو حکمران
منتخب ہوں گے وہ بھی جاہل ہی ہوں گے ۔
حکمرانوں کے تقرر و انتخاب کا طریقہ کہ افلاطون کے نزدیک
} جمہوریت کے یہ
معنی نہیں ہیں کہ ہر ایک کو حکومت کرنے کا مساوی حق ہے ۔ بلکہ اُس کے
فلسفه یونان
۲۰۸
باب ششم
معنی یہ ہیں کہ ہر ایک کو ہنر جہانیاتی سیکھنے کے مساوی مواقع اور حقوق
ہیں۔ جمہوریت مدرسہ میں ہونی چاہئیے نہ کہ گورنمنٹ ہاؤس میں حکومت کے
عہدے رایوں کے قریب یا خفیہ سازش کی ریشہ دوانیوں سے تقسیم نہ ہونے
چاہتیں۔ بلکہ ان لوگوں کو ملنے چاہئیں جنھوں نے اپنے تئیں اس کے قابل ثابت
کر دیا ہے کیسی شخص کو کوئی عہدہ بغیر خاص سابقہ تعلیم کے نہ ملنا چاہئے۔ غرضکہ بلک
کا نظام حکومت بہترین آدمیوں کے ہاتھ میں ہونا چاہئے ۔ حکومت کرنے کی اہلبیت
رکھنے والوں کی ایک خاص جماعت ہونی چاہئے۔ ان حکمرانوں کا نام افلاطون نے گارڈین
یعنی محافظین رکھا ہے ۔ اُن کو بہتر جہانبانی کی تعلیم بچپن ہی سے ملنی چاہئے۔ وہ زمانہ
ایسا ہے کہ جب ہر تعلیم اپنا دوای اثر چھوڑ جاتی ہے اگر بچپن میں مخالف یا غلط خیالات
نے اُن کے دماغ پر اثر کر لیا ہے تو اُس پہلی تعلیم کا اثر کبھی زائل نہ ہوگا ۔ ان کے بچوں
کے لئے علیحدہ مدد سے ہونے چاہیں اور ان کو عوام الناس کے بچوں کے ساتھ
تہ ملنا چاہئے ۔
جاندار ، اولاد اور عورت ایسی چیزیں ہیں کہ جن کی وجہ سے لوگوں کو برائی کی طرف
راغب ہونا پڑتا ہے۔ اس برائی سے بچانے کے لئے اخلاطوں نے ایک طریقہ کمیو نرم
ایجاد کیا جو مندرجہ ذیل تجاویز پر مبنی تھا ۔
-1- ان امیدواران حکومت کے لئے نہ کوئی گھر ہونا چاہئے اور نہ گھر والیاں۔ ا
۲۔ ان سے بچے لینے کا طریقہ وہ ہی ہے جو حیوانات کے ہسپتالوں میں آج کل
رائج ہے۔ ان سب کی مشترکہ عورتیں ہونی چاہئیں ۔ آج ایک عورت کو ایک امیدوار
حکومت کے سامنے پیش کر کے اُس کا نطفہ لے لیا۔ کل دوسری عورت کو دوسرے
امید وار حکومت کے سامنے اسی طرح پیش کر کے اُس کا نطفہ جمع کر لیا اور پھر جو
عورت جس کے سامنے آجائے ۔ یہ نہ ہونا چاہئے کہ ایک ہی عورت ایک ہی مرد
کے سامنے بار بار آئے ۔ ورنہ خرابیاں پیدا ہوں گی اور نطفہ ضائع جائے گا۔ مشترکہ
عورتیں، مشترکہ مرد ینسلی کمیونزم مکمل ہے۔ اس کا فائدہ یہ ہوگا کہ کوئی شخص یہ
نہ کہہ سکے گا کہ فلاں میرا سجی ہے۔ اور کوئی عورت نہ کر سکے گی کہ میں فلاں بیچتے کی
ماں ہوں کیونکہ سارے بچے حکومت کے ہوں گے۔
فلسفه یونان
۲۰۹
باب ششم
-۳- حکومت ان بچوں کی پرورش کرے اور تعلیم کرے ۔
-۴- غرضکہ ان امیدواران حکومت کی نہ تو کوئی اولاد ہو، نہ بیوی ہو اور نہ جائداد ہو
لہذا بے تعلق ہو جائیں گے ۔
- یہ سب چیزیں اُن کے لئے قوم مہیا کرے اور وہ بھی ایک معین مقدار میں، اور
اشتراک کی صورت میں ۔
-4 یہ سب سختیاں اُن کو وطن کی خاطر برداشت کرنی چاہئیں ۔
یہ سب طریقے فطرت صحیح اور عقل سلیم کے خلاف ہیں، گھر کی تعلیم ، خاندان کی حکومت
کا تجربہ سب ان کے لئے مفقود ہو گیا۔ انسان کا اصلی اور دوامی کیرکٹر گھر میں بنتا ہے ۔
یہ سب جانتے ہیں اس کی تفصیل کی ضرورت نہیں۔ خاندان میں وہ صحیح طریہ حکومت
زیر عمل آتی ہے جو نہ کتابوں سے او یہ نہ ملکی سیاست سے حاصل ہو ۔ مدرسہ کی تعلیم
مصنوعی تعلیم ہے گھر اور خاندان
کی تعلیم اصلی اور قدرتی ہے۔ اتنی بڑی قدرت
کی مہیا کی ہوئی درسگاہ کو مفقود کرنا اور اُس کے بجائے مصنوعی درسگاہ کو مقرر
کرنا افلاطون کی اُن بڑی غلطیوں میں سے ایک غلطی ہے جس نے اُس کے اس
فلسفہ کو بالکل نکما بنا دیا ۔ برخلاف اس کے اسلام کی تعلیم ملاحظہ ہو ۔ جناب
رسولِ خدا فرماتے ہیں:
- النكاح من سنتی و من رغب عن سنتي فليس مني
النكاح من سنن السلين
٣ خير متاع الدنيا المراة الصالحة
- كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيّة
یعنی
ا نکاح میری سنت ہے اور جو میری سنت کو ترک کرے گا وہ میری امت
میں نہیں ہے۔
نکاح انبیاء و مرسلین کی سنت ہے
۔ دنیا کی سب سے بہترین دولت زوجہ صالحہ ہے ۔
تم سب اپنے خاندانوں کے محافظ اور حاکم ہو، اور قیامت کے دن تم سے
تلسفه یونان
٢١٠
باپ ششم
رعیت کی نسبت باز پرس کی جائے گی۔
محبت رحم ، عدل، ہمدردی ، صبر، ایثار، استقلال ، دوسروں کی ضروریات
کو اپنی ضروریات پر ترجیح دنیا، دوسروں سے بغیر لوث اور امید کے محبت کوئی اور ان کو
راہ راست دکھانی ، مختلف طبائع وعادات میں انتظام اور عدل کرنا یہ سب کچھ گھر میں ہی
سیکھ سکتے ہیں۔ مدرسہ میں ان
کی تعلیم ہوئی بھی تو محض کتابی ہوگی۔
علاوہ اس کے یہ بھی دیکھنا ہے کہ افلاطون کی تجاویز ملکی سیاسی حکمران جماعت
کو کیا سکھاتی ہیں۔ وہ بے رحمی، بے حیائی اور بے غیرتی کا سبق دیتی ہیں حالانکہ حیاد
رحم و غیرت ہی وہ صفات ہیں جو انسان کو حیوان مطلق سے ممیز کرتی ہیں ۔ یہ فطرت
انسانی ہے کہ اپنی عورت کو دوسرے سے تعلق کرتے ہوئے نہیں دیکھ سکتا۔ جانوروں
تک میں یہ حمیت و غیرت پائی جاتی ہے۔ ہاں جانوروں میں سورہی ایک فلاسفر ہے جو
سمجھتا ہے کہ اس میں میرا کیا بگڑتا ہے ۔ اور انتظار کرتا ہے کہ جب اُس کا ساتھی فارغ
ہو جائے تو یہ اپنا تلسفیانہ عمل شروع کرے ۔ حکمران جماعت کو انسان کے طبقے سے
گرا اگر سور کی سطح پر لانا افلاطون کی اس تجویز کا نتیجہ ہے۔ اور یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ عورت
کی غیور و خود دار فطرت کو مٹاکر اس کی جگہ رنڈیوں کی کمینہ خصلت پیدا کرنا ہے۔ برعکس
اس کے اسلام کا فلسفہ بھی ملاحظہ ہو۔
جناب رسولخدا فرماتے ہیں ۔
الحياء من الإيمان -
۲ - إِنَّ بِكُلِّ دِينِ خَلَقَا وَخُلُقَ الإسلام الحياة -
ل - الحياء من شاني الما سيني -
سنَنِ المرسليني
یعنی
ا حیاء ایمان کا حصہ ہے۔
-۲- ہر ایک مذہب کی ایک فطرت و خصلت ہوتی ہے ۔ اسلام کی فطرت
دیا ہے۔
فلسفه یونان
س حیا ساری کی ساری خیر ہے دنیکی ہے۔
- جہاں جہاں اور جس میں حیا ہو گی اُس کو زینت دیگی ۔
۵ انبیاء ورسل اولین کی سنت جیا ہے.
۔
باب ششم
حیا اور غیرت تو صریح و عمل و یقینا گئی ، رحم کی خصرت بھی ان افلاطونی حکمرانوں میں
نہ رہے گی۔ ان کی طبیعت پر خود غرضی اور محض خود غرضی حکومت کرے گی ۔
ایک اور بڑا نقص اس تجویز میں ہے وہ یہ کہ ان حکمرانوں کو بیوی ، بچوں ، اقربا
اور جاندار کا تو تجربہ نہ ہو گا اور جب اُن کے سامنے ان تعلقات کے مقدمات آئیں گے تو
جو وہ فیصلہ کریں گے یقیناً غلط ہو گا جس شخص کو کسی بات کا تجربہ و علم نہ ہو وہ کیا تو اس
بات
کو سمجھے گا اور کیا اس کے تنازعات فیصلہ کرے گا۔ جس پیچیدہ اور خطرناک راستہ
پر کوئی چلا ہی نہیں تو اُس راستہ کے خطروں کا کیا علم ہوگا۔ کہاں خندق ہے ۔ کہاں گڑھا
ہے کسی موڑ پر کونسا درندہ بیٹھا ہوا ہے ۔ کہاں وہ راستہ نا ہموار ہے ۔ یہاں یہ اعتراض درست
نہ ہو گا کہ باری سے بیچنے کے لئے بھی بدی کا تجربہ کرنا ضروری ہے کیونکہ (ا) الهامی مذاہب
خود بتا رہے ہیں کہ کیا کیا بدی ہے ۔ (۲) بدی کا علم خداوند تعالیٰ نے انسان کی
فطرت میں ودیعت کر دیا ہے ۔ نفس انسانی کے تعاق ارشاد ہے وفا کا
تجورَهَا وَ تَفَوَاھا۔ اور یہاں ہم اپنے ناظرین کو ان فلاسفران کی بحث کی طرف
متوجہ کرتے ہیں۔ جن کو Intuitionists کہتے ہیں ۔۔
ایک اور خرابی بھی اس تجویز میں ہے ۔ وہ یہ کہ افلاطون ملک کے اوپر افراد کی
ہستی کو بالکل نیست و نابود کر دیا ہے۔ وہ امید واران حکومت یہ سب قربانیاں کیوں
کریں اور کالیف کیوں اُٹھائیں ؟ جواب ہے ملک کی خاطر ملک ہر ایک فرد کو کیا
دیگا ؟ جواب ہے کچھ نہیں۔ صرف خود موٹا تازہ ہو جائے گا ۔ یہ حیث سیاسی مدارات
کو چپقی ہے جو حب وطن کا سبق پڑھا کہ اوگوں کو اپنی اطاعت پر آمادہ کرتے ہیں ۔ اور اپنے
شکروں میں بھرتی ہونے کی ترغیب دیتے ہیں تاکہ ان کی حکومت قائم رہے ۔ ایک فلاسفر
اور حکیم کے منھ سے یہ بات اچھی نہیں لگتی ۔ برعکس اس کے اسلام کوئی قربانی کسی فرد
سے بغیر اس کو اُس کا خوش دئے ہوئے نہیں مانگتا ۔ اس کی تفصیل اور تشریح اپنی
فلسفه یونان
FIP
باب ششمر
افلاطون کے اصول حکومت جہاں تک اصول کا تعلق ہے افلاطون
نے اصولِ حکومت و حکمرانی نہایت عمدہ
ہیں اور مطابق نظر و عقل سلیم ہیں۔ اور اسلام کے اصول حکمرانی کے موافق ہیں۔
-۱ عدل کی صفت حکمران کی فطرت کا خمیر ہونی چاہئے۔
- حکمرانوں کو ذاتی مفاد یا امید نفع حکومت کے ساتھ وابستہ نہ ہو۔
-۳- حکمرانوں کا بے لوث اور بے غرض ہونا چاہئے ۔
-۴- حکمران کسی صورت اور کسی حالت میں دولت مند اور بارسوخ آدمیوں کے
محتاج نہ ہونے چاہئیں ۔
-۵ ایثار وصبر ان کے لئے بہترین صفات ہیں۔
-4 حکمران ایک ہی خاندان سے ہوں تاکہ عمدہ صفات بذریعہ توارث
اُن کو ملیں۔
ہے ۔ توارث خصائل کے بعد سجین کی تعلیم ہے۔ ان امیدواران حکومت کو شروع ہی
سے اچھی تعلیم ملنی چاہئے ۔ نیک صحبت میں رکھے جائیں۔ ان کی صحبت خود اُن کے
ہی خاندان سے بچوں کے ساتھ ہو۔ باہر کے بچوں سے ان
کو بچایا جائے۔
یہ تمام اصول اسلام کی حکومت و خلافت ہی کے ہیں۔ چنانچہ جناب رسول خدا!
نے اس ہی وجہ سے اپنے ولیعہد حکومت یعنی حضرت علی کو بچپن ہی سے اپنے زیرنگرانی
رکھا اور اسلام کی تعلیم دی ۔ کفر کی ہوا سے بچایا۔
ارسطو ARISTOTLE
دانش ۳۸۴ قام فوتیدگی ۳۲۶ - قام
مقام پیدائش : :Thrace تحریس) کے ساحل کا یونانی شہر Stagirus
ارسطو کا باپ متعددیہ Macedonia کے بادشاہ Amyntas II) سکندر
اعظم کا دادا کا درباری حکیم تھا۔ سترہ سال کی عمر میں ارسطو کو افلاطون کی Aondomy
میں برائے تعلیم بھی۔ افلاطون کے مرنے پر یہ وہاں سے نکل آیا ۔ افلاطون کے مرنے
کے بعد ہر قسم میں بمقام :Aerat (شمال ایشیائی کوچک) چلا گیا اور :Assus
فلسفه یونان
۳۲۳
۲۱۳
باب ششم
اور وہاں کے بادشاہ کی لڑکی :Pythias سے ۳۔ قیام میں شادی کی کچھ عرصہ
کے بعد اس کی بیوی مرگئی۔ اور ارسطو ایک رنڈی Horpyllis کے ساتھ رہنے لگا۔
ہ قدم میں مقدونیا کے فلپ نے اپنے بیٹے سکندر کا اس کو استاد مقرر کر دیا۔
جن فرائض کو اُس نے ۳۔ ق م تک انجام دیا ہے کہ قوم میں یہ انھنز
واپس آگیا۔ اور وہاں سبز درختوں کے جھنڈ میں جو چند عمارات تھیں اور چرواہوں
کے خدا Apillo Lpoons کے نام پر وقف تھیں ارسطو نے اپنا مدرسہ کھلا جو
اس نسبت سے Lyooun کہلایا جانے لگا۔
اسطوانہ منہ ماضیہ کا سب سے بڑا طبیب اور سائنس داں تھا۔ اُس نے بہت
ر
نظر ئے علم الحیات Biology میں قائم کئے جو اب تک قائم ہیں۔ اس نے ایک
نہایت اہم اصول قائم کیا جو بعد میں ہر برٹ سنسر نے بھی معلوم کیا جاہیں کی تائید کی
وہ نظریہ یہ ہے کہ جسم کی ترکیب و ساخت کی پیچیدگی اور بچوں کی تعداد میں نسبت
معکوس ہے یعنی اگر جسم زیادہ پیچیدہ ہے تو بچے کم ہوں گے۔ چوہوں سوروں کے
بچتے زیادہ ہوتے ہیں انسان کا جسم چونکہ بہت زیادہ پیچیدہ ہے لہذا اس کے بچے
کم ہوتے ہیں ۔ شیر - ہاتھی وغیرہ کا جسم اُن سے زیادہ پیچیدہ ہے اور انسان سے کم
پیچیدہ ہے ۔ لہذا اُن کے بچے بلی ، چو ہوں کتوں سے کم ہوتے ہیں۔ لیکن ہوتے تو
ہر سال ہیں۔ انسان سے زیادہ ہوائے یہ ایک نظریہ ہے ۔ یہ نہیں کہہ سکتے کہ یہ
بالکل ٹھیک ہے۔
قاپ کے بعد سکندر اعظم نے جو اس کا شاگرد تھا اُس کے مدرسہ کو بہت
مالی مدردی اُس کے شاگروں اور مقلدین کو Peripatetion (مشائین) کہنے
تھے کیونکہ ارسطو کی عادت تھی کہ ٹہلتے ٹہلتے لکچر دیتا تھا۔
ارسطو کو اُس کی علمی تحقیقات میں سکندر کی طرف سے بہت مدد ملی۔ اول تو سکندر
نے اپنے شکاریوں ، باغبانوں اور مچھیروں کو حکم دیا کہ ارسطو کو حیوانات، نباتات وغیرہ
میں سے جس کی بھی ضرورت ہو وہ اسے مہیا کر دیں ۔ اس طرح ارسطو کی خدمت میں
کئی ہزار آدمی تھے جو یونان والیشیا میں سے ہر ایک جانور اور پھولوں کے نمونے
مہیا کرتے تھے، اس طرح ارسطو نے ایک نہایت وسیع چڑیا گھر Zoological Garden
فلسفه یونان
۲۱۴
با پیششم
:
بنالیا جو دنیا کا پہلا چڑیا گھر تھا۔ پھر ان علوم کی ضروریات اور لوازمات مہیا کرنے کے لئے سکنڈ
اعظم نے ; Talents 800 دئے جو آج کل کے دس لاکھ پونڈ کے برابر ہوتے ہیں۔
ارسطو کا سب سے نمایاں طرہ امتیاز یہ ہے کہ اُس نے ایک نیا سائنس یعنی منطق
خود اپنے غور و فکر سے ایجاد کیا جب کہ اُس سے پہلے کوئی اس کی لئے نظیر نہ تھی جب
علم الحیات، اور طبیعیات میں بھی ارسطو نے یونانی دنیا کو راستہ دکھا دیا اور بہت
تحقیقات کیں۔
ارسطو کو طب سے زیادہ لگاؤ تھا۔ اُس زمانہ کی طب کا نظریہ یہ تھا کہ انسان کا
جسم چار عناصر سے مرکب ہے ۔ آتش ، آب ، خاک ، باد- ان چاروں عناصر کے
اعتدال کا نام صحت اور ان کے تناسب میں فرق کا نام مرض ہے اور بالکل ہی
تناسب قائم نہ رہنا موت ہے۔ بقول شاعر 8 موت کیا ہے ان ہی اجتزاء کا پریشاں ہونا ۔
ارسطو نے اپنے فلسفہ کو بھی اس ہی اصول پر قائم کیا اور کہا کہ خیر الامورا وسطها -
متضاد خواہشوں کے درمیانی حصہ کا نام اوسط ہے۔ مثلاً ایک بہادرانہ فعل وہ ہوگا
جو بزدلی اور نا عاقبت اندیش نہ جرات کے درمیان ہے سیجل و اسراف کے درمیان سخاوت
ہے ۔ مناسب انکسارون ہے جو ذلیل عاجزی اور خود پسندانہ تکبر کے درمیان ہے ۔ لہذا
ارسطو کے نزدیک کردار کی بہتری اس میں ہے کہ انسان اُس عمل کو اختیار کرے جو
دو حدوں کی اوسط ہے ۔
روح اور خدا۔ ان فلاسفروں کی کیا روح اور ان کا کیا خدا۔ جدھر خیال دور
گیا وہ ہی روح اور جدھر قیاس ٹھہر گیا وہ ہی خدا ۔ ارسطو نے روح کی تعریف یہ کی
ہے کہ ہر ایک نشو نما پانے والے جسم کی اصلیت و حقیقت خالص کا نام روح
ہے۔ ارسطو کے نزدیک روح جسم کے اندر نہیں رہتی اور نہ وہ جسم کا حصہ یا اضافہ
ہے۔ یہ
۔ یہ تو ایک علیحدہ شے جسم کے ساتھ ساتھ ہے ۔ کہہ سکتے ہیں کہ وہ ہی جسم ہے۔
یعنی جسم کی نشونما او خود بخود نا ہو جانے والی طاقت کا نام روح ہے۔ جسم میں جو
کار کن طاقتیں ہیں اُن کے مجموعہ کا نام روح ہے ۔ اُس کو جسم سے وہ ہی نسبت
ہے جو بصارت
کو آنتجھ سے ہے۔ لیکن یہ جسم کا وہ کارکن اعظم ہے جو جسم پر پا
قبضہ رکھتا ہے۔ اُس کا ہی قابو خواہشات پر ہے ۔ وہ ہی اعضائے جسم
تلسفه یونان
۲۱۵
باپ ششم
حکومت کرتا ہے ۔ قصہ مختصر
یہ تمام اجسام روح کے اعضا ہیں۔
روح کے تین حصے یا درجے ہیں نامیہ ، حسیبہ اور عقلیہ - نباتات میں صرف
یاد
نامیہ روح ہے۔ جانوروں میں حسینیہ اور نامیہ روح ہے ۔ اور انسانوں میں روح
کے تینوں درجے ہیں: نامیہ جیسیہ اور عقلیہ۔ اس عقلیہ روح کے بھی ارسطو نے دو
درجے رکھے ہیں ایک انفعالی عقلیہ یعنی Passive Rational یہ اعلیٰ قسم کے
جانوروں میں ہوتی ہے ، مثلاً بندر گھوڑا ، کتا ، ہاتھی ۔ دوسری عملی عقلیہ یعنی
;Active Rational جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ استقراء کے ذریعہ سے نتائج
نکال لیتا ہے اور جدید اختراع بھی کر سکتا ہے اور یہ قابلیت اختراع ہی ہے
جو کائنات کی روح ہے ۔ انسان میں اُس کا محض ایک حصہ ہے۔ اور یہ قابلیت
کبھی نہیں مرتی۔ لیکن یہ بقا محض لا شخصی ( Impersonali) ہے۔ جو باقی رہتی
ہے۔ فنا نہیں ہوتی وہ یہ طاقت ہے نہ کہ شخصیت - اس طاقت کی تعریف نہیں کی۔
ایسی طاقت جو شخصیت سے علحدہ ہو شخص تو نمو ، حس ، عقل کا مجموعہ ہے وہ کر
جاتا ہے ۔ اور اُس کی بقا صرف لاتضی حاصل ہوتی ہے۔ ان فلسفیوں کی یہ
معمہ سرائی تو کوئی لا شخصیت ہی سمجھے۔ ہماری سمجھ میں تو نہیں آتی۔ طاقت کو جسم
سے الگ کر کے اُس کو کائنات کی روح کہنا ہمارے نزدیک تو ایک معمہ
بازی ہے بجلی ہی کی قسم کی کوئی طاقت ہوئی ۔ لیکن پھر اس میں فہم و ذکا کہان سے آیا
جو کائنات کا انتظام کرتا ہے فلسفیوں کا یہ بے معنی خدا ہماری سمجھ سے باہر ہے۔ ہم نے
تو یہ ایک انگریزی کتاب سے ترجمہ کر دیا ہے۔ لیکن وہ انگریز مصنف بھی کہتا ہے کہ
میں نہیں سمجھا۔ اللہ
خدا کے متعلق ارسطو یہ کہتا ہے کہ جس طرح روح جسم کی ایک شکل ہے اسی
طرح خدا دنیا کی روح با شکل ہے۔ یعنی دنیا کی اندرونی طاقتوں اور کاموں کی ایک شکل
تمام اسباب ایک اول سبب الاسباب کی طرف راجع ہوتے ہیں۔ اور وہ
ب الاسباب کسی سبب کا نتیجہ نہیں ہے۔ کائنات کی تمام حرکتیں
اُس اول محترک کی طرف راجع ہوتی ہیں ۔ ہم کو چاہیئے کہ حرکت اور طاقت
(51) The Life of Greece, PP. 531-32 and the foot-note.
فلسفه یونان
14
باب ششم
کا اول سرچشمہ معلوم کریں اور وہ ہی سرچشمہ خدا ہے۔ خدا تمام حرکتوں کا موجب اور
تمام مقاصد کا آخری مقصد ہے جس طرح سے کہ درخت اپنی اندرونی طاقت اور
ماہیت سے روشنی کی طرف آتا ہے۔ اسی طرح تمام دنیا کی تمام اندرونی اور ذاتی طاقت
اور قوتوں کا مجموعہ خدا ہے۔ خدا اس دنیا کا پیدا کرنے والا نہیں ہے بلکہ اس دنیا کی طاقت
اور قوت ہے۔ ارسطو کہتا ہے کہ خدا ایک پاکیزہ خیال ہے ، عاقل اور فہیم روح ہے ۔
یہ ہے ارسطو کا خدا۔ ایسے خدا کو لوگوں کے امور سے کیا تعلق ۔ اور جزا و سزا د عدل
و عاقبت سے کیا کام ۔
ارسطو کے بعد کے یونانی حکماء
ان کو چار جماعتوں می تقسیم کیا گیا ہے (1 :States (روات ) ( picurends
Stoics;
(لدنیہ) (۳. ;Sceptios ( حکماء لا ادریت) (۴) ;Neo Platonists (افلاطونیت
جدید) ان میں سے ہم اول تین کا ذکر کر چکے ہیں۔ اب افلاطونیت جدید کا ذکر
کرتے ہیں۔
;NEO.PLATONISTS یعنی افلاطونیت جدید
اخلاط نیست جدید کا اصلی بانی : rPlotinus ہے جو مصر کے شہر : Lycopolis
میں منہ میں پیدا ہوا۔ ۲۲۵ ء میں روم میں آیا جہاں اُس نے اپنا علیحدہ مدرسہ
کھولا ین ء میں مر گیا ۔ افلاطونیت جدید در اصل ملحدانہ یونانی فلسفہ کی آخری
لڑائی ہے جو اس نے خدا اور عیسائیت کے خلات کی ۔
It. (Neo-Platonism) is a survival of the Pagan Spirit
in Christian times. In it the old Pagan spirit struggles
desperately against its younger antagonist, and finally
succumbs.
A Critical History of Greek Philosophy by W.
Stace, P. 369.
ترجمہ : عیسائیت کے زمانہ میں کفر کی روح نے افلاطونیت جدید کا جسم
(oly
فلسفه یونان
۲۱۷
باب ششم
اختیار کر لیا تھا۔ افلاطونیت جدید میں پورا نے کفر کی روح اپنے نئے نو عمرید مقابل
(مسیحیت) کے خلاف اپنی پوری کوشش کرتی ہے اور آخر کار مغلوب ہو کر مر جاتی ہے۔
آخر کا ر افلاطونیت جدید مرتو گئی لیکن مسیحیت کو بھی مسخ کرگئی اس کو تفصیل سے
تم علیحدہ باب میں بیان کریں گے ۔ اس بگاڑ کی وجہ یہ ہوئی کہ مسیحیت نے ارسطو کی تعلیم
غلط سمجھا یا عمداً اُس کی تعلیم کو اپنی مسیحیت کے موافق ثابت کر کے اپنی مذہب
عظمت بڑھانی چاہی مسیحیت ارسطو کو اپنا فلا سفرمان چکی تھی اب افلا طونیت جدید
نے ثابت کر دیا کہ افلاطون کا فلسفہ مناد بقاو روح مسیحیت کے نظریہ سے بہت مختلف
ہے۔ لہذا مسیحیت خود اپنی نظروں میں گرگئی ۔
یہ توغلط ہے کہ ہر ایک جزئیات میں تاریخ اپنے تئیں دو ہراتی ہے لیکن تاریخ
کی بنیاد فطرت انسانی پر ہے ۔ اور فطرت انسانی ابتدائی آفرینش سے اب تک
با وجود سینکر یوں فلسفوں اور ہزاروں نبیوں کے ویسی ہی ہے جیسی کہ پہلے تھی ۔ لہذا
ہر زمانہ میں جب تقریباً ایک سے واقعات اس فطرت انسانی کے سامنے برائے عمل اپنے
تی پیش کرتے ہیں تو اس فطرت کا عمل اُن پر ویسا ہی ہوتا ہے جیسے ایسے ہی سابقہ
اجتماع زائعات پر پہلے ہو چکا ہے ۔ اس محدود طریقے ہیں کہ سکتے ہیں کہ تاریخ اپنے ہیں
دہراتی ہے۔ افلاطونیت جدید اور سیحیت میں کسی مشابہت ہے۔ تحریک بنو امیہ اور
اور اسلام سے۔ بنو امیہ کی تحریک جو جناب معاویہ کے زمانہ میں بالکل عیاں ہوگئی وہ
ہی کفر کی آخری کوشش اسلام کے خلاف تھی۔ اور اگرچہ اصلی کفر کہ بلا کے میدان میں
ہمیشہ کے لئے شکست کھا کر مر گیا۔ لیکن مسلمانوں کی اکثریت کے مذہب کو اس تحریک
کفر نے اسی طرح مسخ کر دیا جس طرح افلا طونیت جدید نے مسیحیت کو مسخ کیا تھا،
Phoenix کی طرح اُس کی جلی ہوئی راکھ سے اسلام کا طاقتور دشمن منافقت کی شکل
میں نمایاں ہو کو اصلی اسلام سے ہمیشہ پر سمری کا نہ رہا۔
Plotinusi نے افلاطون کے فلسفہ کا یہ خیال لیا کہ دنیا کا پیدا کرنے والا ایک
ہے اور وہ دنیا بلکہ کائنات سے اتنا اعلی وارفع ہے کہ دنیا ہے اور دنیا کے آدمیون
سے اُس کا کوئی تعلق نہیں۔ قدرتی طور پر یہ سوال پیدا ہوتا تھا اور ہوا کہ ایسے اور منبع واعلی
اور بے تعلق ہستی نے دنیا کو کس طرح پیدا کیا۔ PLATINGS نے خیالی نظریہ قائم کیا
فلسفه یونان
۲۱۸
باب ششم
کہ اس بے تعلق مہستی سے ایک اور مستی محلی جس کا نام اُس نے Nous رکھا۔ اس
:Nous میں سے روح عالم نکلی اور عالم وجود میں آیا ۔ اُس کا کوئی ثبوت نہیں ہے
یہ تو محض ایک شاعرانہ تخیل ہے ۔ عقلاً بھی یہ حقیقت نہیں ہو سکتی ۔ یونانی فلسفہ کی یہ
صریح نا کامیابی ہے کہ عقل پر اس کا سارا دارو مدار تھا اور عقل سے وہ اس معمہ کو چل
نہیں کر سکا یہ سوال کہ مادہ کس طرح پیدا ہوا۔ عقل کے لئے ناقابل حل معمہ رہا۔ اس کو
اس طرح شاعرانہ تخیل سے حل کرنا صریح اقبال شکست ہے ۔ اس کے بعد نہ ہب
شروع ہوتا ہے۔
ایک تھوڑے سے وقفہ کے بعد جب کہ خدا و روح کو ماننا فلسفہ کے لئے ضروری
تھا۔ یورپ کا فلسفہ پھر دہر میت کی طرف چلا گیا ۔
یہ امر واقعہ ہے کہ زمانہ حال میں یورپ نے کوئی نیا فلسفہ جاری نہیں کیا۔ بلکہ
وہ ہی پورانے یونانی فلسفہ کوند را حاشیہ آرائی سے بیان کر دیا ہے ۔ فلسفہ کی بنیاد
عقل پر ہے اور عقل انسانی ویسی ہی ہے جیسی پہلے تھی ۔
آج کل یہی یورپ اور امریکہ کی یونیورسٹیوں میں وہ ہی پرانا افلاطون اور ارسطو
کا فلسفہ بڑے شوق سے پڑھا جاتا ہے اور بہت عزت کی نظر سے دیکھا جاتا ہے۔
زمانہ ماضی میں اور اب بھی عقل انسانی نے بہت کوشش کی اتنی کہ اب اس سے
زیادہ کوشش نہیں ہو سکتی لیکن پھر بھی وہ حق کو نہ پاسکی (۳) اس زمانہ کے خلا سفر کے
فلم سے یہ بہت بڑا اقبال ناکامیابی ہے۔ اس سے ہی نہ ہب کی
ضرورت ثابت ہوتی ہے ۔ افلاطون کے فلسفہ کے بڑے حصہ کو
ت نے اپنے میں لے لیا ہے ہم کہہ سکتے ہیں کہ مسیحیت محض
فلاطون کے فلسفہ اور دیگر ملورانہ تخیلات مثلا ;Orphism کا دوسرا
نام ہے (۵۳) اس کی تفصیل ہم بعد میں کریں گے ۔ اُنیسویں
صدی عیسوں کے علم الحیات (Biology ) میں ارسطو کے بہت سے
(52) The Life of Greece. Chap. xxi. P. 513
(53) Ibid P. 523;
باب
ششم
نظریات کی پیروی کی گئی ہے ( ) مندر جہ ذیل جدول سے ظاہر ہوتا ہے کہ زمانہ
حال کے کس کس فال سفر نے اپنے فلسفہ کی بنیاد ماضی کے کسی فلاسفر کے فلسفہ کے اوپر
رکھی ہے۔ (ش)
ماضی کا وہ فلاسفر جس کے
زمانہ حال کا فلاسفر 1 فلسفہ کی مطابقت اُس نے کی۔